Sklop 2 - Vrednotenje 
spodbujanje izvajanja 
RR programov in RR 
projektov  
 
Končno poročilo 
 
 
13.11.2024 


 
  2 
Naročnik: Ministrstvo za kohezijo in regionalni razvoj, Kotnikova 5, 1000 Ljubljana  
 
Izvajalec: Cedars, svetovanje, d.o.o., Linhartova cesta 5, 1000 Ljubljana  
 
Projekt: Sklop 2 - Vrednotenje spodbujanje izvajanja RR programov in RR projektov  
 
Št. pogodbe: C1630-24M800002  
 
Člani projektne ekipe (avtorji): Polona Čufer Klep, Tarik Terzić, Aja Ropret Homar, 
Medeja Pistotnik, Edin Lugić, Ivona Žiža, Vladimir Kušan  
 
  

 
  3 
KAZALO 
 
SEZNAM UPORABLJENIH KRATIC ..................................................................................... 4 
POVZETEK ........................................................................................................................ 5 
EXECUTIVE SUMMARY ...................................................................................................... 7 
1 UVOD .......................................................................................................................... 9 
1.1 PREDMET, NAMEN IN CILJI VREDNOTENJA...................................................................................................... 9 
2 PREGLED INTERVENCIJSKE LOGIKE ......................................................................... 11 
2.1 PREGLED CILJEV INTERVENCIJSKE LOGIKE  ................................................................................................... 11 
2.2 PREGLED MATRICE SPODBUD...................................................................................................................... 13 
2.3 PREGLED OBSEGA INTERVENCIJ .................................................................................................................. 15 
2.4 PREGLED UPRAVIČENCEV ........................................................................................................................... 18 
3 METODOLOGIJA IN PRISTOP K VREDNOTENJU ......................................................... 21 
3.1 PREDSTAVITEV METODOLOŠKIH ORODIJ ...................................................................................................... 21 
4 UGOTOVITVE VREDNOTENJA .................................................................................... 24 
4.1 ALI SO BILI URESNIČENI CILJI IN DOSEŽENI REZULTATI PREDVIDENI V IZBRANIH VLOGAH ? KAKŠNI SO 
NEPOSREDNI IN POSREDNI UČINKI IZVAJANJA OPERACIJ? ....................................................................................... 24 
4.2 ALI JE RAZISKOVALNO-RAZVOJNI LANDSCAPE SEDAJ PO IN ZARADI UKREPA TRL3-6 (PROGRAMI IN PROJEKTI) 
DRUGAČEN, KOT JE BIL V LETU 2015 PRED ZAČETKOM IZVAJANJA UKREPA? ALI SO SE RAZVILA STRATEŠKA 
DOLGOROČNA PARTNERSTVA IN ODNOSI, KI DAJEJO DRUGAČNO DISPOZICIJO ZA NADALJNJE UKREPE, KI BODO 
ŠTARTALI 2023? ................................................................................................................................................. 30 
4.3 ALI JE UKREP PRISPEVAL K MEDNARODNI ODLIČNOSTI IN PREBOJNOSTI TAKO ZNANSTVENEGA KOT TUDI 
GOSPODARSKEGA KONZORCIJA: IZBOLJŠANJE RAZISKOVALNE ODLIČNOSTI TER TRŽNI POTENCIAL ? ........................... 37 
4.4 ALI JE UKREP, KI JE SPODBUJAL SODELOVANJE TEMELJEČE NA ENAKOVREDNOSTI V PARTNERSTVU Z VIDIKA 
DRŽAVNIH POMOČI PRINESEL VEČJE UČINKE KOT PRIMERLJIV INSTRUMENT CO (CENTRI ODLIČNOSTI V PERSPEKTIVI 
2007-2013)? ALI JE UKREP SPODBUDIL VEČJE DOLGOROČNEJŠE SODELOVANJE IN S TEM VEČJO UČINKOVITOST 
DRŽAVNIH POMOČI, KOT PRIMERLJIV UKREP RRP TRL 6-9 RAZPISAN S STRANI MGTŠ?......................................... 40 
4.5 ALI PRIHAJA DO PREVODA NA TRG V FAZI TRL 7-9? (MORDA TUDI PREVOD / NAVEZAVA NA UKREP MGTŠ 
TRL7-9). KAKŠEN JE GOSPODARSKI UČINEK IZVAJANJA OPERACIJ? ....................................................................... 43 
4.6 ALI SE JE IZKAZALA KAKŠNA RAZLIKA PRI DOSEŽENIH CILJIH IN REZULTATIH MED OBEMA UKREPOMA (PROGRAMI 
IN PROJEKTI)? ..................................................................................................................................................... 47 
5 PREGLED OPRAVLJENIH NALOG ............................................................................... 52 
 
  

 
  4 
Seznam uporabljenih kratic  
AVK Analiza več kazalnikov 
CO Instrument "Centri Odličnosti v perspektivi 2007-2013" 
EKP Evropska kohezijska politika 
ESRR Evropski sklad za regionalni razvoj  
ESS Evropski socialni sklad  
JR Javni razpis 
JRO Javne raziskovalne organizacije 
KI Kompozitni indikator 
KS Kohezijski sklad   
MGTŠ Ministrstvo za gospodarstvo, turizem in šport 
MVZI Ministrstvo za visoko šolstvo, znanost in inovacije 
OECD Organizacija za gospodarsko sodelovanje in razvoj 
OP Operativni program za izvajanje evropske kohezijske politike v obdobju 2014-2020 
PN Prednostna naložba 
PO Posredniški organ 
PS Partnerski sporazum med Slovenijo in Evropsko komisijo za obdobje 2014-2020 
RO Raziskovalne organizacije 
RRD Raziskovalna in razvojna dejavnost 
RRI Raziskovalna in razvojna dejavnost ter inovacije 
RRP Raziskovalno-razvojni projekt 
RRL Raziskovalno-razvojni landscape 
SC Specifični cilj 
SPS Slovenska strategija pametne specializacije 
MKRR Ministrstvo za kohezijo in regionalni razvoj 
  

 
  5 
Povzetek 
Vrednotenje spodbujanja izvajanja raziskovalno-razvojnih (RR) programov in projektov je obsegalo 
dva javna razpisa,  ki sta del specifičnega cilja " Učinkovita uporaba raziskovalne 
infrastrukture ter razvoj znanja/kompetenc za boljše nacionalno in mednarodno 
sodelovanje v trikotniku znanja ", pri prednostni naložbi (v nadaljevanju PN) (1a) Izboljšanje 
infrastrukture za raziskave in inovacije ter zmogljivosti za razvoj odličnosti pri raziskavah in 
inovacijah ter promocija kompetenčnih centrov, zlasti tistih v evropskem interesu kot opredeljeno v 
Operativnem programu za izvajanje kohezijske politike v programskem obdobju 2014-2020.  
Javna razpisa “Spodbujanje izvajanja RR programov (TRL 3 -6)” in “Spodbujanje izvajanja RR 
projektov (TRL 3-6)” je izvedlo Ministrstvo za visoko šolstvo znanost in inovacije ( prej Ministrstvo 
za izobraževanje znanost in šport). Implementiranih je bilo 9 RR programov (159 upravičencev) in 
24 RR projektov (116 upravičencev). 
Cilj vrednotenja je bil o oceniti učinkovitost in uspešnost izvedenih ukrepov ter njihov prispevek k 
izboljšanju raziskovalne infrastrukture, mednarodnega sodelovanja in konkurenčnosti slovenskih 
podjetij.  
Za potrebe priprave poročila, razumevanja širšega okolja spodbud, intervencijske logike, kot tudi 
priprave odgovorov na vprašanja za vrednotenje, smo uporabili širok nabor metodoloških orodij.   
Pregled dokumentacije je vključeval sistematičen pregled razpoložljive dokumentacije, vključno 
z razpisi, končnimi projektnimi poročili, poročili vrednotenja, poročili raziskav, strokovno literaturo 
in drugimi opredeljenimi viri. Fokusne skupine in strukturirani intervjuji  so nam služili za 
pridobivanje kvalitativnih podatkov. Udeleženci so bili vodje javnih razpisov, skrbniki posameznih 
razpisov/projektov, vodilni konzorcijski partnerji (koordinatorji) in predstavniki raziskovalnih 
organizacij. Izvedli smo 7 fokusnih skupin in 3 strukturirane intervjuje. Anketa kot kvantitativna 
metoda vrednotenja je služila pridobivanju tako kvantitativnih kot kvalitativnih informacij. Prejeli 
smo 148 odgovorov, kar je izjemen rezultat.  Analiza več kazalnikov kot metoda ugotavljanja 
dejanskega stanja nam je omogočilo primerjavo več kazalnikov, ki skupno opisujejo določeno stanje 
ali izziv, oceno sprememb in primerjavo med različnimi subjekti  in ukrepi ter pregled spremembe 
vrednosti kazalnikov v času izvajanja. Analiza nasprotnih dejstev je služila za oceno dejanskega 
vpliva sprememb povzročenih z EU intervencijami  - javnimi razpisi. Drugače povedano, z analizo 
nasprotnih dejstev smo ugotavljali, ali je razlog za nastalo spremembo intervencija oziroma ali bi se 
sprememba zgodila tudi brez intervencije. Za potrebe tega vrednotenja smo izbrali t.i. metodo 
"razlike v razlikah" oz. dvojne razlike. V sklopu analize nasprotnih dejstev smo oblikovali dve osnovni 
skupini subjektov analize - upravičence in kontrolno skupino (tako imenovane dvojčke). Upravičenci 
so org anizacije, ki so iz javnih razpisov, ki sta predmet tega vrednotenja, prejele EU sredstva. 
Dvojčki pa predstavljajo upravičencu najbolj podobno podjetje, ki je imelo v letu 2016 primerljivo 
izhodišče (glede na SKD dejavnost, velikost in prihodke) in ki EU podpore ni prejelo. Za raziskovalne 
organizacije (javne in zasebne, ki so klasificirane v bazi AJPES kot zavod) kontrolne skupine nismo 
mogli oblikovati, saj je bila večina raziskovalnih organizacij vključenih v EU projekte. S primerjavo 
med obema skupinama smo ugotavljali dejanski vpliv EU sredstev. Na ta način smo izločili vpliv 
drugih dejavnikov (kot so COVID-19, splošna ekonomska rast, dogajanja na trgu in podobno) ter se 
osredotočili samo na vpliv EU spodbud. Skupno je bilo v vrednotenje vključenih 155 upravičencev, 
od tega 59,4% podjetij in 40,6% raziskovalnih organizacij. Podjetja so bila večinoma registrirana 
kot proizvodna podjetja, raziskovalne organizacije pa kot visokošolske izobraževalne ustanove in 
javne raziskova lne organizacije. Konzorciji so bili sestavljeni iz minimalno štirih podjetij in treh 
raziskovalnih organizacij za RR programe ter iz minimalno enega podjetja in ene raziskovalne 
organizacije ali dveh podjetij za RR projekte. 
Ključne ugotovitve 
Doseganje ciljev: Vsi projekti so dosegli zastavljene cilje , 22% pa jih je celo preseglo. Upravičenci 
so poročali o dodatnih patentih, objavah, novih rešitvah in tehnologijah.  
Neposredni učinki: Razvoj novega znanja usmerjenega proti novim produktom in storitvam; boljša 
povezava podjetij z raziskovalnimi organizacijami in obratno ; boljši nastop na trgu (reference, 
procesne inovacije implementirane v poslovne procese itd.);pridobivanje novih znanj, razvoj in 
širitev timov in razvoj raziskovalne dejavnosti znotraj podjetij.   
Posredni učinki : Dvig inovacijske aktivnosti, ki se je nadaljevala tudi po zaključku projektov in 
programov; pridobivanje novih poslovnih partnerjev , pri čemer so podjetja pridobila ključne 
kontakte in povezave za skupni nastop na trgu, raziskovalne organizacije pa nove stranke za svoje 
storitve. Pomemben učinek je krepitev dolgoročnih partnerstev, pri čemer so večja podjetja poglobila 
obstoječa strateška partnerstva, manjša podjetja pa vzpostavila nova dolgoročna sodelovanja.   

 
  6 
Sprememba raziskovalno-razvojnega okolja: Raziskovalno-razvojno okolje se je v zadnjih desetih 
letih zelo spremenilo, pri čemer so ključni dejavniki sprememb pospešitev raziskav in razvoja, večja 
aplikativnost raziskovanja, boljša raziskovalna oprema, hitrejši tehnološki napredek, več 
sodelovanja med podjetji in raziskovalnimi organizacijami ter večja pomembnost raziskav in razvoja 
za ohranitev konkurenčnosti. Kljub napredku pa so še vedno prisotni izzivi, kot so pomanjkanje 
kontinuitete financiranja, razdrobljenost financiranja in povečanje birokracije. 
Gospodarski učinek: Razpisi so imeli pozitiven gospodarski učinek na vse upravičence (podjetja in 
raziskovalne organizacije). Podjetja so pri vseh kazalnikih, razen dodane vrednosti na zaposlenega, 
rasla več kot primerljiva podjetja, ki EU spodbud niso prejela. Raziskovalne institucije so prav tako 
imele večjo rast kot podjetja. Podjetja so na mediani rasla več kot slovensko gospodarstvo pri 
kazalnikih prodaje in EBITDA.  Podjetja (upravičenci), ki imajo sedež na Vzhodu, so imela zaradi 
spodbud večji gospodarski učinek kot podjetja (upravičenci), ki imajo sedež na Zahodu. Oba razpisa 
sta prispevala k zmanjševanju razlike med obema kohezijskima regijama. 
Kazalniki OP: Javna razpisa, ki  sta predmet vrednotenja, sta prispevala k dvema kazalnikoma, in 
sicer CO24 - Raziskave in inovacije: število raziskovalcev pri podprtih subjektih (ciljna vrednost v 
ekvivalentu polnega delovnega časa novih raziskovalcev  – Vzhod: 150 in Zahod:  200) in CO26 - 
Raziskave in inovacije: število podjetij, ki sodelujejo z raziskovalnimi ustanovami (ciljna vrednost 
135 podjetij). Oba kazalnika sta bila ne le dosežena, pač pa tudi presežena.  
Ključna priporočila 
Kontinuiteta in osredotočenost financiranja: Ugotavljamo, da v Sloveniji manjka kontinuiteta in 
usklajenost financiranja raziskovalno razvojne dejavnosti po vseh fazah razvoja, zato predlagamo 
bolj strateško načrtovanje razpisov, da bi zagotovili ne le manjši razkorak (zamik) med posameznimi 
razpisi za iste razvojne faze, pač pa tudi omogočili, da projekti, ki končajo s TRL 6, nadaljujejo razvoj 
naslednjih faz brez izgubljenega razvojnega naboja. Verjamemo, da bi kontinu iteta, cikličnost kot 
tudi usklajenost razpisov pripomogle ne le k večjemu obsegu samih raziskav in razvoja, pač pa tudi 
k njihovi uspešnosti.  Predlagamo, da se z namenom kontinuitete razvoja, prouči možnost 
prilagoditve razpisnih pogojev TRL 6 -9 na način, da nagrajujejo prijavitelje, če so le -ti dobili 
financiranje razvojnih faz TRL 3-6 za isti projekt. Predlagamo večjo usklajenost časovnice razpisov 
razvojnih faz, da bi se zagotovila boljša komplementarnost in kontinuiteta financiranja.  Prav tako 
predlagamo večjo osredotočenost razpisov na posamezne panoge/dejavnosti/priložnosti. Trenutni 
sistem financiranja razprši sredstva po vseh področjih (konkretno S4), s čimer se zmanjša razvojni 
prebojni potencial, ki bi bil sicer mogoč, če bi bilo za posamezno področje na voljo več sredstev.  
Izboljšanje administrativnih postopkov:  Predlagamo, da se spremljanje izvajanja raziskovalno 
razvojnih projektov  v prihodnosti ne osredotoča toliko na administrativnem preverjanju 
upravičenosti izdatkov, pač pa da se da še večji poudarek na vsebinskem preverjanju in spremljanju 
programov in projektov. 
 
  

 
  7 
Executive summary 
 
The evaluation of the “support for implementation of research and development (R&D) programmes 
and projects” covered two calls for proposals, which are part of the specific objective "Efficient 
use of research infrastructures and development of knowledge/competences for better 
national and international cooperation in the knowledge triangle", for Priority Investment 
(1a) Improving research and innovation infrastructure and capacity to develop excellence in research 
and innovation and promoting centres of excellence, in particular those of European interest as 
defined in the Operational Programme for the implementation of the Cohesion Policy for the 2014 -
2020 programming period.  
The calls for proposals "Supporting of the implementation of R&D programmes (TRL 3 -6)" and 
"Supporting of the implementation of R&D projects (TRL 3-6)" were implemented by the Ministry of 
Higher Education Science and Innovation (formerly Ministry of Education Science and Sport) . The 
calls for proposal supported  9 R&D programmes (159 beneficiaries) and 24 R&D projects (116 
beneficiaries). 
The objective of the evaluation was to assess the effectiveness and efficiency of the measures 
implemented and their contribution to improving research infrastructure, international cooperation 
and the competitiveness of Slovenian enterprises. 
A wide range of methodological tools were used to prepare the report, to understand the broader 
incentive environment, the intervention logic, as well as to answer the evaluation questions.   
The desk research involved a systematic review of available documentation, including calls for 
proposals, final project reports, evaluation reports, research reports, literature and other identified 
sources. Focus groups and structured interviews  were used to obtain qualitative data. 
Participants included call managers,  call/project administrators, lead consortium partners 
(coordinators) and representatives of research organisations. Within the scope of the evaluation 7 
focus groups and 3 structured interviews were conducted. The survey as a quantitative evaluation 
method served to obtain both quantitative and qualitative information. We received 148 responses, 
which is an outstanding result.  Multi-criteria analysis as a fact -finding method allowed us to 
compare several indicators that collectively describe a given situat ion or challenge, to assess 
changes and make comparisons between different entities and actions, and to review the change in 
the value of the indicators over the course of the implementation period.  Counterfactual 
analysis was used to assess the actual impact of changes brought about by EU interventions - calls 
for proposals. In other words, the counterfactual analysis was used to determine whether the change 
is due to the intervention or whether the change would have happened without the intervention. For 
the purposes of this evaluation, we have chosen the so-called 'difference-in-differences' or 'double-
difference' method. As part of the counterfactual analysis, we have created two main groups of 
analysis subjects - beneficiaries and a control group (the s o-called twins). Beneficiaries are 
organisations that have received EU funding from the calls for proposals that are the subject of this 
evaluation. The twins represent the most similar company to the beneficiary, which had a 
comparable starting point in 2016 (in terms of NACE classification, size and revenue), and which did 
not receive EU support. For research organisations (public and private, classified as an institution in 
the AJPES database), we could not create a control group as most of the research organisations 
were involved in projects funded from the evaluated calls. The comparison between the two groups 
was used to determine the actual impact of EU funding. In this way, we excluded the impact of other 
factors (such as COVID-19, general economic growth, market developments, etc.) and focused only 
on the impact of EU incentives. In total, 155 beneficiaries were included in the evaluation, 59.4% of 
them companies and 40.6% research organisations. The companies were mostly registered as 
manufacturing enterprises, while the research organisations were registered as higher education 
institutions and public research organisations. Consortia were composed of a minimum of four 
enterprises and three research organisations for R&D programmes and a minimum of one enterprise 
and one research organisation or two enterprises for R&D projects. 
 
Key findings 
Achievement of objectives : All projects achieved their objectives and 22% even exceeded them. 
Beneficiaries reported additional patents, publications, new solutions and technologies.  
Direct impacts: New knowledge towards developing new products and services; better links between 
companies, and research organisations as well as vice versa; improved market performance 
(references, process innovations implemented in business processes, etc.); acquisition of new skills, 
development and expansion of teams and development of research activities within companies.  

 
  8 
Indirect effects : Mostly related to an increase in innovation activity, which continued after the 
projects and programmes were completed; Acquisition of new business partners, with companies 
gaining key contacts and links for joint market entry and research organisations gaining new 
customers fo r their services. An important impact has been the strengthening of long -term 
partnerships, with larger companies deepening existing strategic partnerships and smaller 
companies establishing new long-term collaborations.  
Change in the R&D environment: The R&D environment has changed considerably over the last ten 
years, with key drivers of change being the acceleration of R&D, the greater applicability of research, 
better research equipment, faster technological progress, more collaboration between companies 
and research organisations, and the increased importance of R&D for remaining competitive. Despite 
the progress challenges still remain, mainly lack of continuity of funding, fragmentation of funding 
and increased bureaucracy. 
Economic impact:  The calls had a positive economic impact on all beneficiaries (companies and 
research organisations). Companies grew more than comparable companies that did not receive EU 
incentives on all indicators except value added per employee. Research institutions also experienced 
higher growth than enterprises. At the median, companies grew more than the Slovenian economy 
for sales and EBITDA indicators. Firms (beneficiaries) based in the East ern Slovenia had a higher 
economic impact than firms (beneficiaries) based in the Western Slovenia as a result of the provided 
incentives. Both calls contributed to reducing the gap between the two cohesion regions. 
Indicators of the OP : The two calls for proposals evaluated contributed to two indicators, namely 
CO24 - Research and innovation: number of researchers in supported entities (target in full -time 
equivalent of new researchers - East: 150 and West: 200) and CO26 - Research and innovation: 
number of enterpri ses cooperating with research institutions (target of 135 enterprises). Both 
indicators were not only achieved but also exceeded.  
Key recommendations 
Continuity and focus of funding:  We note that there is a lack of continuity and coherence in the 
funding of R&D activities across all phases of development in Slovenia, and we therefore suggest a 
more strategic planning of calls to ensure not only that there is less of a gap (lag) between calls for 
the same phases of development, but also that projects that finish with TRL 6 can continue to develop 
the next phases without losing development momentum. We believe that continuity, cyclicality as 
well as cohere nce of calls would help not only to increase the volume of R&D itself, but also its 
success. To ensure continuity of development, we suggest that consideration be given to adapting 
the terms and conditions of TRLs 6 -9 to reward applicants if they have received funding for the 
development phases of TRLs 3- 6 for the same project. We further suggest that the timing of the 
calls for development phases should be more coherent to ensure better complementarity and 
continuity of funding. We also suggest a greater f ocus of calls on specific 
sectors/activities/opportunities. The current funding system disperses funding across all areas 
(specifically S4), thus reducing the breakthrough development potential that would otherwise be 
possible if more funding were available for each area. 
Improving administrative procedures : We propose that in future the monitoring of R&D projects 
should not focus so much on administrative verification of the eligibility of expenditure, but should 
place even more emphasis on substantive verification and monitoring of programmes and projects. 
 
  

 
  9 
1 Uvod 
1.1 Predmet, namen in cilji vrednotenja 
Predmet vrednotenja so razpisi in projekti, ki so se izvajali v sklopu specifičnega cilja (v nadaljevanju 
SC) "Učinkovita uporaba raziskovalne infrastrukture ter razvoj znanja/kompetenc za 
boljše nacionalno in mednarodno sodelovanje v trikotniku znanja", pri prednostni naložbi (v 
nadaljevanju PN) (1a) Izboljšanje infrastrukture za raziskave in inovacije ter zmogljivosti za razvoj 
odličnosti pri raziskavah in inovacijah ter promocija kompetenčnih centrov, zlasti tistih v evropskem 
interesu kot opredeljeno v Operativnem programu za izvajanje kohezijske politike v programskem 
obdobju 2014-2020 (v nadaljevanju OP).  
V sklopu vrednotenja sta skladno s tehničn imi specifikacijami javnega naročila zajeta naslednja 
dva javna razpisa (v nadaljevanju JR)/ukrepa: 
 Spodbujanje izvajanja RR programov (TRL 3-6) (v nadaljevanju JR programi) in  
 Spodbujanje izvajanja RR projektov (TRL 3-6) (v nadaljevanju JR projekti). 
V sklopu vrednotenja smo  presojali učinkovitost in uspešnost izvajanja  načrtovanega 
specifičnega cilja kot tudi razpisov izvedenih znotraj tega cilja , naredili pa smo tudi medsebojno 
primerjavo obeh ukrepov.  
Pri izvedbi vrednotenja smo se osredotočili na identifikacijo EU vpliva na: 
 spodbujanje sodelovanja med znanstveno sfero in gospodarstvom, 
 prispevek k mednarodni odličnosti in prebojnosti tako znanstvenega kot tudi gospodarskega 
konzorcija, 
 prevod rezultatov v nove produkte in storitve z visoko dodano vrednostjo z izkazanim tržnim 
potencialom na mednarodni ravni in s tem večji konkurenčnosti udeleženih partnerjev. 
Cilj SC je izboljšati infrastrukturo za raziskave in inovacije ter zmogljivosti za razvoj 
odličnosti pri raziskavah in inovacijah.  Prav tako je cilj SC izboljšati promocijo kompetenčnih 
centrov, predvsem tistih, ki so v evropskem interesu. 
Pričakovani rezultati OP v okviru specifičnega cilja 1.1.1. so: 
 izboljšan prenos znanja med raziskovalnimi organizacijami (v nadaljevanju RO) in podjetji,  
 bolj učinkovito izkoriščanje raziskovalne infrastrukture in povezava v nacionalne in 
regionalne infrastrukturne centre,  
 bolj mednarodno konkurenčen RRI prostor. 
OP je pripravljen na podlagi Partnerskega sporazuma (v nadaljevanju PS) in je osrednji dokument, 
v katerem so opredeljeni viri financiranja ukrepov. Vir financiranja JR, ki sta predmet vrednotenja, 
je Evropski sklad za regionalni razvoj (v nadaljevanju ESRR). 
Kazalniki rezultata SC so opredeljeni v OP, in sicer so to: 
 
1 SURS je za ta kazalnik v letu 2017 spremenil metodologijo zbiranja podatkov, zato neposredna primerjava med leti ni več mogoč a, saj 
ne moremo oceniti vpliva, ki ga je sprememba vprašalnika imela na ta kazalnik.   
ID. Kazalnik 
Izhodiščna 
vrednost 
(obdobje 2010 
do 2012) 
Izhodiščno 
leto 
Ciljna 
vrednost (za 
leto 2023) 
Doseženo 
(leto vira 
podatkov) 
1.1 Delež sredstev iz tujine za 
financiranje vseh bruto 
domačih izdatkov za RRD 8,6% 2012 8,6% 
29,3%1 
(2022) 
1.8 Delež sredstev v izdatkih 
javnega sektorja za RRD, ki 
je financiran iz poslovnega 
sektorja 
9,7% 2012 12% 
3,6% 
(2022) 
1.2 Uvrstitev Slovenije nad 
povprečje EU v Innovation 
Union Scoreboard 
12. mesto 2014 11. mesto 
14. mesto  
(2023) 

 
  10 
 
Cilj vrednotenja je bila ugotovitev uspešnosti in učinkovitosti operacij, in sicer: 
a) Vrednotenje učinkovitosti in uspešnosti izvedbe ukrepov TRL 3-6 (JR programi in JR projekti) 
z vidika doseženih/preseženih zastavljenih ciljev, kazalnikov in predvidenih rezultatov 
posameznih operacij (JR programi in JR projekti).  
b) Ugotovitev uspešnosti izvedbe ukrepov TRL 3- 6 (JR programi in JR projekti) z vidika ciljev 
JR (izvedba teoretsko naravnanega vrednotenja vpliva): 
- spodbujanje sodelovanja med znanstveno sfero in gospodarstvom: ugotovitev, ali je 
ukrep prispeval k vzpostavitvi partnerstev in sinergij, ali se je vzpostavilo okolje, ki 
omogoča učinkovit prenos znanja iz javno-raziskovalnih organizacij v podjetja; 
- prispevek k mednarodni odličnosti in prebojnosti tako znanstvenega kot tudi 
gospodarskega konzorcija: izboljšanje raziskovalne odličnosti ter tržni potencial; 
- prevod rezultatov v nove produkte in storitve z visoko dodano vrednostjo in z 
izkazanim tržnim potencialom na mednarodni ravni in s tem večji konkurenčnosti 
udeleženih partnerjev. 
c) Primerjava obeh ukrepov TRL3-6 (JR programov in JR projektov) med seboj glede na skupne 
cilje obeh javnih razpisov. 
 
  

 
  11 
2 Pregled intervencijske logike  
 
Intervencijska logika, kot jo razume Evropska Komisija, predstavlja povezavo med cilji posameznega 
programa (tisto kar želimo doseči s posameznim programom) in ustvarjenimi rezultati programa 
(tisto kar je v praksi doseženo). Uporaba intervencijske logike pomeni način programiranja 
posameznih programov, s podlago v teoriji, in omogoča razumevanje, zakaj imajo posamezne 
intervencije rezultate in druge ne. 
Uporaba intervencijske logike je zato pogoj za izdelavo posameznega OP, vključno z OP 2014-2020, 
ki vsebuje specifični cilj, ki je tudi predmet tega vrednotenja. Za potrebe razumevanja ciljev in 
obsega intervencij, je podjetje CEDARS v tem poglavju opravil o pregled intervencijske logike, ki jo 
je Republika Slovenija (RS) uporabila za izdelavo OP 2014-2020. 
 
 
Slika 1 Intervencijska logika 
Slika 1 zgoraj predstavlja pregled procesa definiranja intervencijske logike. Proces se začne z 
definiranjem potreb RS, ki so rezultat analize trenutnega stanja v državi in primerjave z želenim 
stanjem v prihodnosti. Področja, ki so predmet analize, so odv isna od obsega posameznega ESI 
sklada, iz katerega se financirajo intervencije. Tako se primeroma potrebe po zaposlovanju 
analizirajo v luči ESS, potrebe po podpiranju inovacijskega okolja pa v luči ESRR. 
Identificirane potrebe se uporabljajo za pripravo partnerskega sporazuma (PS), ki definira tematske 
cilje (TC) podpore. TC predstavljajo krovne cilje, ki jih RS želi doseči z EU skladi. Slovenija se je 
dodatno zavezala, s sprejemom EU zakonodaje, da bo pri spevala svoj delež k doseganju ciljev 
strategije EU za pametno, trajnostno in vključujočo rast. Potrebe, vključno s slovenskim prispevkom 
k doseganju ciljev EU, so povezane na posamezen TC. TC tudi vsebuje analizo začetnega stanja 
kazalnikov, ki bodo predstavljali sistem spremljanja napredka, ter določitev želenega stanja le -teh 
ob koncu programa. PS se usklajuje z EK, ker predstavlja krovni dokument za programiranje 
posameznih intervencij. 
Po potrditvi PS se pristopi k izdelavi operativnega programa (OP), ki predstavlja operacionalizacijo 
posameznih TC na prednostne osi (PO) in specifične cilje (SC) intervencij. Operacionalizacija 
natančneje definira izhodiščne in končne vrednosti kazalnikov , opiše način podpore, določi seznam 
intervencij, ki bodo predmet posamezne PO/SC in postavi finančni okvir intervencij. OP definira tudi 
načela, tako horizontalna kot specifična, za izbor projektov/programov, ki bodo sofinancirani iz EU 
sredstev. V OP se definira tudi način upravljana z ESI skladi v RS in določi vloge posameznih organov. 
Razpisi in projekti, skupno imenovano intervencije, izhajajo iz OP in so osnovni način, kako se 
dosežejo cilji identificirani v OP in PS, kot tudi način, kako se uresničujejo potrebe RS. 
Glede na predmet vrednotenja ta dokument ne opisuje podrobneje posamezne potrebe identificirane 
v PS in OP, pač pa se osredotoča izključno na potrebe, TC in intervencije, ki se nanašajo na podporo 
inovacijskemu ekosistemu v Sloveniji. Cilji, obseg in spodbude so podrobneje opisani v nadaljevanju 
tega poglavja. 
 
2.1 Pregled ciljev intervencijske logike  
Program ESI skladov obsega 11 TC, pri čemer je za predmet vrednotenja relevanten TC1 – "Krepitev 
raziskav, tehnološkega razvoja in inovacij". V sklopu tega cilja je RS prevzela cilj EU 2020, da bo v 
raziskave in razvoj namenila 3% BDP skupnih javnih in zasebnih naložb. Namen vlaganj v raziskave 
in razvoj je doseči boljšo konkurenčno sposobnost in vzpostavitev inovativnega okolja v državi, kot 
tudi doseganje večje učinkovitosti, kakovosti in boljše dostopnosti javnih storitev. 
PS definira ključne prednosti in slabosti raziskovalnega sistema, in sicer predvsem dobro znanstveno 
kakovost raziskovalnih zmogljivosti in infrastrukture. Po drugi strani pa je med ključnimi slabosti in 
izzivi izpostavljena prevelika razdrobljenost in premajhno sodelovanje med vsemi akterji raziskav in 
razvoja. Prav tako PS definira primanjkljaj pri prenosu in uporabi znanja in neosredotočenost 
vlaganja v raziskovalno-razvojne dejavnosti.  
Analiza stanja izkazuje naslednje ključne potrebe na področju raziskav in razvoja: 

 
  12 
 Vzpostavitev podpornega raziskovalno- inovacijskega okolja, ki bi omogočilo boljšo izrabo 
raziskovalne zmogljivosti resursov; 
 Povečanje števila raziskovalcev in razvojnikov v gospodarstvu;  
 Povečanje ravni medinstitucionalne in meddržavne prehodnosti raziskovalcev;  
 Izboljšanje sistema za upravljanje RRI in povečanje ravni učinkovitosti vlaganja javnih 
sredstev na tem področju. 
Na podlagi potreb, analize stanja slovenskega inovacijskega sistema in nacionalnih reformnih 
programov se je v procesu priprave OP natančneje definiral nabor področij, ki bodo predmet vlaganj 
sredstev ESI skladov. To so področja, ki naslavljajo ključne ide ntificirane potrebe in prispevajo k 
doseganju zastavljenih ciljev. OP sicer definira različne ukrepe znotraj 11 PO, ki so skladna s TC iz 
PS, vendar pa se naše vrednotenje osredotoča na PO 1 "Mednarodna konkurenčnost raziskav, 
inovacij in tehnološkega razv oja v skladu s pametno specializacijo za večjo konkurenčnost in 
ozelenitev gospodarstva" oz. na SC "Učinkovita uporaba raziskovalne infrastrukture ter razvoj 
znanja/kompetenc za boljše nacionalno in mednarodno sodelovanje v trikotniku znanja", ki je 
sestavni del PO 1. Opis intervencijske logike v nadaljevanju se tako nanaša zgolj na to PO in ta SC, 
ne pa tudi na ostala področja. 
OP navaja, da so pretekla vlaganja Slovenije v RRI ustvarila razmeroma dobro okolje za raziskave 
in razvoj in da bo v novem programskem obdobju več pozornosti namenjeno učinkoviti izrabi 
obstoječe infrastrukture. Prav tako je kot eden od največjih izzivov definirana učinkovitost naložb v 
raziskave in razvoj, kot tudi dejstvo, da je za reševanje tega izziva potrebno vzpostaviti podporni 
sistem, ki bo zagotavljal prenos akumuliranega znanja v tržno usmerjene dejavnosti.  
Vsa vlaganja so morala biti skladna s slovensko strategijo pametne specializacija (S4), ki je določila 
področja, na katerih ima Slovenija strateške prednosti in na katere se želi osredotočiti ter graditi le-
te tudi v prihodnosti.  
S4 predstavlja izvedbeni dokument strateških dokumentov RS. Njen cilj je zagotoviti, da bo Slovenija 
na prednostnih nišnih področjih prešla od sledilca do soustvarjalca globalnih trendov. Podobno kot 
OP, S4 definira dvig dodane vrednosti na zaposlenega kot  ključno ciljno spremenljivko. Poleg tega 
S4 definira naslednje ključne kazalnike kot merila za uspešnost njene izvedbe, in sicer: 
1. povečanje deleža visokotehnološko intenzivnih proizvodov v izvozu – dvig iz 22,3% na 
povprečno raven EU-15 - 26,5%, 
2. povečanje deleža izvoza storitev z visokim deležem znanja v celotnem izvozu – iz 21,4% na 
33%, 
3. dvig celotne podjetniške kreativnosti s sedanjih 11% na vsaj 12,8%.  
Za doseganje navedenih ciljev S4 naslavlja širši nabor razvojnih politik, predvsem povezanih z 
inovativnostjo in politiko spodbujanja raziskav in inovacij. S4 opredeljuje prednostna področja, ki se 
nato navezujejo na specifične ukrepe definirane znotraj OP . V procesu definiranja omenjenih 
prednostnih področji je Slovenija definirala prioritetne panoge glede na raven tehnološke 
specializacije in razkritih primerjalnih prednosti: 
 materiali,  
 farmacija,  
 stroji, orodja in oprema,  
 kemična industrija,  
 guma in plastika,  
 elektro industrija, 
 avtomobilska industrija. 
 
Po definiranju prioritetnih panog je uporabljen proces podjetniškega odkrivanja – proces, ki vključuje 
strokovno vodene razprave/delavnice z deležniki iz gospodarstva, raziskovalnih in razvojnih institucij 
ter civilne družbe. Razprava je bila organizirana po vsebinskih sklopih in se je vsebinsko osredotočala 
na tri ravni: (a) na artikulacijo primerjalnih prednosti z vidika znanj in kompetenc, (b) na opredelitev 
priložnosti, potreb in izzivov na trgih in (c) na opredelitev potreb po spremembah ekosistema RRI in 
vloge države.  
Na podlagi procesa podjetniškega odkrivanja so definirana naslednja prednostna področja investicij: 
Zdravo bivalno in delovno okolje 
 Pametna mesta in skupnosti  
 Pametne zgradbe in dom z lesno verigo 
Naravni in tradicionalni viri za prihodnost 
 Mreže za prehod v krožno gospodarstvo 
 Trajnostna pridelava hrane 

 
  13 
 Trajnostni turizem 
(S)Industrija 4.0 
 Tovarne prihodnosti 
 Zdravje medicina 
 Mobilnost 
 Razvoj materialov kot končnih produktov 
 
OP predvideva naslednje ukrepe: 
 Izboljšanje mednarodne konkurenčnosti in odličnosti raziskav z namenom 
spodbujanja povezav akademske in gospodarske sfere . Pri tem se osredotoča na 
boljše izkoriščanje potencialov, priložnosti in zmogljivosti področij, ki so bila razvita že v 
predhodnih obdobjih. Prav tako podpira projekte, ki bodo izkazovali mednarodni raziskovalni 
prebojni potencial.  
 Boljša izraba in razvoj raziskovalne infrastrukture. Ta ukrep je neposredno povezan s 
prvim ukrepom, pri čemer je podpora namenjena odpiranju uporabe raziskovalne 
infrastrukture, kot tudi vzpostavitvi širokega dostopa rezultatov raziskovalnega dela.  
 Učinkovito vključevanje v mednarodne raziskovalne programe. Poseben poudarek je 
dan podpori vključevanja slovenskih partnerjev v mednarodne raziskovalne mreže, vključno 
z velikimi infrastrukturnimi projekti, kot je CERN, ter na privabljanju tujih strokovnjakov. 
Poudarjena je vzpostavitev evropskega raziskovalnega p rostora in doseganje sinergij med 
različnimi viri financiranja, zlasti v okviru programov Obzorje 2020 in ERA-net. 
 Izraba raziskovalnega potenciala raziskovalcev in njihova mobilnost.  Spodbude so 
usmerjene v projekte, ki krepijo povezovanje med akademskim okoljem in gospodarstvom. 
Posebna pozornost je namenjena raziskovalcem, ki se vračajo iz tujine, saj bodo s 
pridobljenim znanjem pomembno prispevali k raziskovalnim in razvojnim dejav nostim 
podjetij. Podpora vključuje tudi projekte z visokim potencialom, ki zaradi omejenih sredstev 
na ravni posameznega EU razpisa niso bili izbrani za financiranje, kar bo povečalo njihovo 
vključitev v evropski raziskovalni prostor. 
 Povezovanje znanosti, kulturnih in ustvarjalnih industrij ter gospodarstva . Za 
povečanje inovativnosti in ustvarjalnosti bo podprta uporaba novega znanja ter umetniških 
dosežkov. Oblikovane bodo platforme, ki bodo vzpostavile nove povezave med 
mednarodnimi projekti, s ciljem prepoznavanja področij za razvoj konkretnih aplikacij,  kar 
bo spodbudilo integracijo znanstvenih, kulturnih in gospodarskih dejavnosti za skupni razvoj 
in inovacije. 
Ciljne skupine podpor so podjetja, raziskovalne organizacije, univerze in samostojni visokošolski 
zavodi ali raziskovalci ter konzorciji organizacij v skladu z določenimi prednostnimi raziskovalno-
tehnološkimi področji, institucije, subjekti s področja kulture.  
 
2.2 Pregled matrice spodbud 
Oba razpisa, ki sta predmet našega vrednotenja, se vsebinsko ne razlikujeta veliko v samem cilju in 
namenu spodbud, zato sta v tem podpoglavju oba razpisa predstavljena skupaj z izpostavljenimi 
ključnimi razlikami.  
 
Namen in cilj javnih razpisov 
Oba javna razpisa imata cilj spodbuditi izvajanje raziskovalno -razvojnih projektov (ali programov), 
z velikim poudarkom na povezovanju akademske sfere in gospodarstva ter razvoju novih produktov, 
procesov in storitev na prednostnih področjih S4.  
Namen razpisov je priprava in izvajanje skupnih konzorcijskih raziskovalno -razvojnih projektov 
institucij znanja in gospodarskih subjektov, ki izkazujejo: 
 koncentracijo znanja in kompetenc,  
 znanstveno in tehnološko odličnost,  
 tržni potencial v globalnih mrežah in verigah vrednosti,  
 zavezo in sposobnost vlaganja lastnih sredstev in  
 trajnost projektov. 

 
  14 
Splošni cilj je podpreti konzorcije, ki bodo ustvarjali nove produkte in storitve z visoko dodano 
vrednostjo in z izkazanim tržnim potencialom na mednarodni ravni.  
Ključna razlika med obema razpisoma je v velikosti konzorcija in obsegu sredstev ter vsebinski 
kompleksnosti samega razvoja in raziskav. RR programi financirajo večje konzorcije združene v t.i. 
RR programe, katerih namen je implementacija več in po obsegu večjega razvoja in raziskav po 
različnih vsebinah, strukturirane okoli več tematsko različnih industrijskih raziskav in 
eksperimentalnih razvojev. V praksi to pomeni, da posamezen RR program ni samostojna enota, kot 
to sicer velja za RR projekt. Za RR proj ekte velja, da so po velikosti in obsegu v primerjavi z RR 
programi manjši ter podpirajo implementacijo posamezne zaokrožene enote raziskav in razvoja v 
manjšem konzorciju.  
 
Predmet javnih razpisov 
Pri obeh javnih razpisov je predmet financiranja izvajanje industrijskih raziskav (TRL 3 -4) in 
eksperimentalnega razvoja (TRL 5-6).  
Pri določanju ravni tehnološke pripravljenosti (ang. Tehcnology Readiness Level – TRL) in skladno z 
Okvirom za državne pomoči za raziskave, razvoj ter inovacije se različne raziskovalno -razvojne 
dejavnosti razvrščajo po raziskovalnih kategorijah. Evropska komisija se pri določanju ravni (TRL) 
sklicuje na lastno prakso ter na posebne primere in pojasnila iz OECD priročnika Frascati. Različne 
kategorije RR ustrezajo različnim ravnem TRL, in sicer: 1 (temeljne raziskave), 2 –4 (industrijske 
raziskave) in 5–8 (eksperimentalni razvoj). 
Predmet sofinanciranja so skladno z javnima razpisoma in pogoji državnih pomoči industrijske 
raziskave v delu TRL 3 -4 ter eksperimentalni razvoj v delu TRL 5- 6, za katera veljajo naslednja 
pojasnila: 
Raziskovalna kategorija TRL stopnja Pojasnilo TRL stopnje 
Industrijska raziskava TRL 3 Eksperimentalni dokaz veljavnosti koncepta 
TRL 4 Laboratorijska validacija tehnologije 
Eksperimentalni razvoj TRL 5 Validacija tehnologije v ustreznem okolju 
TRL 6 Predstavitev v ustreznem okolju 
 
Oba javna razpisa uporabljata shemo državnih pomoči "Program za spodbujanje raziskav in razvoja 
MIZŠ na področju znanosti za obdobje 2016-2020". 
 
Obseg sredstev in časovnica razpisov 
Glede na razlike v obsegu vsebine razpisov se le-te tudi odražajo tudi v obsegu finančnih sredstev, 
in sicer: 
 RR programi – 55 milijonov EUR  
o Vzhodna kohezijska regija: 19,25 milijonov EUR  
o Zahodna kohezijska regija: 35,75 milijonov EUR 
 
 RR projekti – 45 milijonov EUR  
o Vzhodna kohezijska regija: 31,18 milijonov EUR  
o Zahodna kohezijska regija: 13,82 milijonov EUR 
RR programi so bili objavljeni januarja 2016, z rokom prijave programa 15.04.2016.  
Obdobje upravičenosti stroškov se je pričelo z izdajo sklepa o dodelitvi in je trajalo do 30.06.2020, 
za stroške, ki so nastali do datuma izstavitve zahtevka za sofinanciranje, kar je bilo najkasneje do 
30.09.2020.  
RR projekti so bili objavljeni januarja 2018, z rokom prijave projekta 02.03.2018.  
Obdobje upravičenosti stroškov se je pričelo z izdajo sklepa o dodelitvi in je trajalo do 31.12.2022, 
za stroške, ki so nastali do datuma izstavitve zahtevka za sofinanciranje, kar je bilo najkasneje do 
31.03.2022.  
 

 
  15 
Pogoji javnih razpisov 
Pogoji za prijavo so bili za oba javna razpisa podobni, kar velja za zahteve, kot so pravočasnost 
prispele vloge, popolnost vloge, ustreznost partnerjev, zaprta finančna konstrukcija in skladnost 
finančnega načrta s pravili državnih pomoči.  
Razlike med javnima razpisoma izhajajo iz namena in obsega konzorcija. Pri RR programih so bili 
konzorciji sestavljeni iz minimalno štirih podjetij in treh raziskovalnih organizacij. Pri RR projektih 
so bili konzorciji sestavljeni iz minimalno ali enega podjetja in ene raziskovalne organizacije ali dveh 
podjetij, pri čemer mora biti eno MSP, 30% celotnih upravičenih stroškov pa mora biti namenjenih 
RO, ki nastopa v vlogi podizvajalca.  
Razlika je tudi v samem obsegu financiranja posameznega programa/projekta. Pri programih RR je 
bila maksimalna višina financiranja 6 mio EUR, med tem ko je bila ta pri RR projektih minimalna 1 
mio EUR, maksimalna pa 2 mio EUR.  
 
Merila in način izbora  
Pri obeh razpisih se merila, način izbora in vsebina vloge bistveno ne razlikujejo. Merila se 
osredotočajo na izbor programov/projektov, ki izkazujejo največji prispevek k posameznemu merilu 
in s tem pokažejo tako raziskovalno odličnost kot tudi tržni potencial.  
Izbor programov/projektov poteka v dveh ločenih segmentih/fazah. Najprej strokovna komisija 
izvede fazo izbora z vidika izločitvenih kriterijev in sposobnosti prijaviteljev. V drugem delu komisija 
za ocenjevanje vlog vsebinsko oceni RR program/projekt. Kom isija za ocenjevanje vlog je 
sestavljena iz domačih in tujih strokovnjakov, zato je bilo vlogo potrebno oddati tako v slovenskem 
kot angleškem jeziku.  
Analize dokumentacije pokaže, da so bila, glede na dosežene rezultate obeh razpisov, merila in način 
izbora upravičencev pravilno zastavljena, da so zagotovila izbor najbolj primernih upravičencev, ki 
so sočasno prispevali tako k znanstveni odličnosti kot tudi izboljšanju tržnega potenciala podjetij. 
Naj še navedemo, da so sodelujoči na f okusnih skupinah kriterij »povprečna dodana vrednost na 
zaposlenega v panogi« označili kot izključujočega glede na posebnosti posameznih panog, kot tudi 
da je bila ena izjema na partnerja v konzorciju premalo, da bi se sestavili in izbrali vsakokrat najboljši 
konzorciji. Raziskovalne organizacije nadalje na fokusnih skupinah pojasnjujejo, da je v te projekte 
težko vključiti nova podjetja, ki nimajo izkušenj ali znanja s področja prijave, izvajanja in predvsem 
administriranja podobnih projektov. 
 
2.3 Pregled obsega intervencij  
V sklopu PO 1. SC "Učinkovita uporaba raziskovalne infrastrukture ter razvoj znanja/kompetenc za 
boljše nacionalno in mednarodno sodelovanje v trikotniku znanja" je bilo implementiranih 18 javnih 
razpisov/operacij (skupno poimenovano tudi intervencija). Dodeljenih je bilo skupaj 263 milijonov 
EUR, in sicer po naših ocenah 130 upravičencem. Ker niso vse intervencije predmet tega vrednotenja 
(predmet vrednotenja sta samo JR "Spodbujanje raziskovalno razvojnih programov (TRL 3 -6)" in 
"Spodbujanje raziskovalno razvojnih projektov (TRL 3 -6)"), nimamo točnega podatka o skupnem 
številu upravičencev. Prav velja pojasniti, da so v spodnji tabeli vsi člani konzorcija šteti kot 1 
upravičenec. Zgornja številka predstavlja t.i. bruto upravičence, kjer so konzorciji upoštevani kot 
en sam upravičenec. Tabela spodaj prikazuje obseg vseh intervencij, pri čemer smo odebeljeno 
označili oba razpisa, ki sta predmet tega vrednotenja.  
 Intervencija Upravičeni 
stroški 
Št. 
upravičencev 
1. SPODBUJANJE IZVAJANJA RAZISKOVALNO – RAZVOJNIH 
PROGRAMOV (TRL 3-6) 59.720.960,62 9 
2. Javni razpis "Spodbujanje izvajanja raziskovalno-razvojnih 
projektov (TRL 3-6)" 44.468.055,18 24 
3. Biotehnološko stičišče Nacionalnega inštituta za biologijo (BTS-NIB) 32.236.151,55 1 
4. InnoRenew CoE Center odličnosti za raziskave in inovacije na področju 
obnovljivih materialov in zdravega bivanjskega okolja 29.992.050,00 1 
5. Nadgradnja nacionalnih raziskovalnih infrastruktur– RIUM 28.982.964,08 1 
6. Nadgradnja nacionalnih raziskovalnih infrastruktur– HPC RIVR 20.000.000,00 1 

 
  16 
7. MREŽA CENTROV RAZISKOVALNIH UMETNOSTI IN KULTURE 8.966.225,95 2 
8. Javni razpis za spodbujanje raziskovalcev na začetku kariere 2.1 7.320.415,00 43 
9. Nakup raziskovalne opreme NIB 6.335.280,00 1 
10.  Javni razpis za spodbujanje raziskovalcev na začetku kariere 2.0 5.291.000,00 39 
11. Razvoj raziskovalne infrastrukture za mednarodno konkurenčnost 
slovenskega RRI prostora – RI-SI-Elixir 5.260.000,00 1 
12. Razvoj slovenščine v digitalnem okolju - jezikovni viri in tehnologije 4.000.000,00 1 
13. Razvoj raziskovalne infrastrukture za mednarodno konkurenčnost 
slovenskega RRI prostora – RI-SI-LifeWatch 3.299.976,75 1 
14. »Razvoj raziskovalne infrastrukture za mednarodno konkurenčnost 
slovenskega RRI prostora – RI-SI-CERIC« 3.100.000,00 1 
15. Razvoj raziskovalne infrastrukture za mednarodno konkurenčnost 
slovenskega RRI prostora – RI-SI-Eatris 2.050.364,59 1 
16. »Razvoj raziskovalne infrastrukture za mednarodno konkurenčnost 
slovenskega RRI prostora – RI-SI-EPOS« 1.826.964,08 1 
17. »Razvoj raziskovalne infrastrukture za mednarodno konkurenčnost 
slovenskega RRI prostora – RI-SI-CLARIN« 466.000,00 1 
18. »Razvoj raziskovalne infrastrukture za mednarodno konkurenčnost 
slovenskega RRI prostora – RI-SI-DARIAH« 98.000,00 1 
 Skupno 263.414.407,80 130 
 
Razpisa, ki sta predmet vrednotenja, sta bili v primerjavi z ostalimi intervencijami najbolj obsežna 
in v okviru tega SC predstavljata kar 40% vseh dodeljenih sredstev (23% sredstev je bilo dodeljeno 
RR programom, 17% pa RR projektom).  
Ko upoštevamo dejansko št. upravičencev oz. ko 
seštejemo vse koordinatorje in partnerje skupaj, dobimo 
skupno število 155 neto upravičencev (skupaj oba javna 
razpisa). Pomembno je poudariti, da so bili določeni 
partnerji člani več kot enega konzorcija, ena ko velja tudi 
za koordinatorje (Gorenje, Inštitut za kovinske materiale 
in SiEVA), da so bili nekateri prijavitelji na obeh razpisih. 
Pravila obeh razpisov določajo, da je lahko podjetje ali RO 
koordinator samo na enem projektu znotraj enega razpisa, 
med tem ko so podjetja ali RO lahko projektni partnerji na 
več kot enem projektu znotraj enega razpisa. Slika 2 
prikazuje delež upravičencev, ki so bili v vlogi projektnega 
partnerja po številu projektov. Glede na podatke lahko 
ugotovimo, da je bilo 11% upravi čencev samo v vlogi 
projektnega koordinatorja. 3% upravičencev je sodelovalo 
v več kot 6 projektih, pri čemer je en upravičenec 
(Fakulteta za elektrotehniko, računalništvo in informatiko 
Univerze v Mariboru) kot projektni partner sodelovala kar 
na 12 projektih (36% vseh operacij). 
Slika 2 - Delež upravičencev glede na št. 
udeležb v vlogi projektnega partnerja 

 
  17 
Slika 3 predstavlja pregled usklajenosti 
izvedenih intervencij z načrtovanimi ukrepi 
znotraj OP. Glede na to, da sta oba razpisa 
zelo podobna, smo ju združili v en stolpec. Po 
pregledu razpisov, ki ju vrednotimo, lahko 
ugotovimo, da dva načrtovana ukrepa nista 
bila zajeta s cilji in predmetom financiranja 
javnih razpisov. Vendar pa, ko upoštevamo 
celoten obseg oziroma seznam intervencij na 
t e m  S C ,  k i  j e  p r i k a z a n  v  t a b e l i  n a  z a č e t k u  
tega poglavja, lahko ugotovimo, da so 
načrtovani ukrepi, ki niso zajeti z 
obravnavanimi razpisi zajeti z  drugimi 
razpisi/operacijami.  
 
 
 
 
ID. Kazalnik Merska enota 
Ciljna 
vrednost 
(2023) 
Doseženo 
CO24 Raziskave in inovacije: število 
raziskovalcev pri podprtih subjektih 
Ekvivalent 
polnega 
delovnega časa 
novih 
raziskovalcev 
 
Doseženo 
CO25 
Raziskave in inovacije: število 
raziskovalcev, ki delajo v objektih z 
izboljšanimi raziskovalnimi 
zmogljivostmi 
Ekvivalent 
polnega 
delovnega časa 
150 Ni predmet 
vrednotenja 
CO26 
Raziskave in inovacije: število podjetij, 
ki sodelujejo z raziskovalnimi 
ustanovami 
Podjetja 135 Doseženo 
 
V zgornji tabeli so predstavljeni kazalniki učinka OP. Iz zbranih podatkov lahko ugotovimo, da 
rezultati razpisov, ki so predmet vrednotenja, prispevajo k doseganju kazalnika CO24 in CO26. Za 
kazalnik CO24 ugotavljamo, da je presežen, saj je ekvivalent polnega delovnega časa novih 
raziskovalcev znašal 703,79, kar je dvakrat več kot je njegova ciljna vrednost. Prav tako je bil 
presežen tudi kazalnik CO26, saj je glede na podatke iz končnih poročil podjetij, število podjetij, ki 
sodelujejo z raziskovalnimi ustanovami, znašalo 175, kar predstavlja presežek za 40 podjetij več kot 
je ciljna vrednost.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V: 150 
Z: 200 
Izboljšanje mednarodne 
konkurenčnosti in odličnosti RR
Spodbude za RR 
programe in projekte 
X
Boljša izraba in razvoj raziskovalne 
infrastrukture
Učinkovito vključevanje v 
mednarodne raziskovalne programe
Izraba raziskovanega potenciala 
raziskovalcev
Povezovanje znanosti, kulturnih in 
ustvarjalnih industrij in gospodarstva
X
X
Slika 3 - Pregled ujemanja izvedenih intervencij z 
načrtovanimi ukrepi 

 
  18 
2.4 Pregled upravičencev 
V nadaljevanju so predstavljeni demografski podatki o upravičencih, in sicer glede na njihovo pravno 
obliko, klasifikacijo po SKD dejavnosti, sedežu in velikosti, kot tudi po obsegu prihodkov. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na sliki zgoraj so predstavljeni podatki o upravičencih glede na njihovo pravno obliko in registrirano 
dejavnost poslovanja. Podjetij je 59,4% (od tega 52,9% d.o.o. in 6,5% d.d.), 40,6% vseh 
upravičencev pa so raziskovalne organizacije (od tega 31,9% JRO in 8,7% RO). Po klasifikaciji SKD 
dejavnosti je največ  podjetij (23%) registriranih kot proizvodn o podjetje. Sledijo jim podjetja 
registrirana kot "drugo tehnično projektiranje in svetovanje", "raziskovalno razvojne dejavnosti" in 
"računalniško programiranje". Vsa podjetja, ki so registrirana v dejavnosti in je v njej registriranih 
manj kot 2% podjetij , smo združili v skupino »ostalo«. Teh podjetij je 46%. Pri raziskovalnih 
organizacijah je največ organizacij registriranih kot visokošolsko izobraževanje , s ledijo jim RO 
registrirane za raziskovalno in razvojno dejavnost na drugih področjih naravoslovja in tehnologije.  
Slika levo pokaže, da ima 54% podjetij 
sedež v vzhodni kohezijski regiji , pri 
čemer jih ima 5% podružnice v obeh 
regijah. Obratno velja za raziskovalne 
organizacije. 55% raziskovalnih 
organizacij ima sedež v zahodni 
kohezijski regiji, 7% pa jih ima 
podružnice v obeh regijah.  
Podatki o številu zaposlenih nam 
pokažejo, da ima 33% podjet ij in 46% 
RO več kot 250 zaposlenih. Sorazmerno 
malo podjetij ( 34%) in RO (20%) 
zaposlujejo manj kot 50 oseb. Podjetij, ki 
zaposlujejo manj kot 10 oseb, je 15%. 
Med RO je takšnih zgolj 2%.  
Pravna oblika in klasifikacija
7%
9%
53%
32%
d.o.o
d.d. RO
JRO
23%
10% 8% 5% 3% 3% 2%
Svetovanje o 
računalniških 
napravah in 
programih
Stavbno 
mizarstvo 
in tesarstvo
Drugo 
tehnično 
projektiranje 
in svetovanje
46%
Proizvodnja 
(skupno 
različni 
obsegi)
Drugje 
nerazvrščene 
strokovne in 
tehnične 
dejavnosti
Računalniško 
programiranje
Raziskovalna 
in razvojna 
dejavnost na 
drugih 
področjih 
naravoslovja 
in tehnologije
Ostale
10%
41%
49%
Raziskovalna in 
razvojna dejavnost na 
področju biotehnologije
Raziskovalna in razvojna 
dejavnost na drugih 
področjih naravoslovja 
in tehnologije
Raziskovalna in razvojna 
dejavnost na področju 
družboslovja in humanistike
Visokošolsko izobraževanje
0%
Pravna oblika organizacije Klasifikacija po SKD - podjetja
Klasifikacija - RO
Slika 4 - Pregled upravičencev po pravni obliki in dejavnosti 
Pregled upravičencev po kohezijski regiji in št. zaposlenih
54%
41%
5%
38%
55%
7%
15% 19%
33%
33%
2%
18%
34%
46%
01-09
10-49
250+
40-249
Št. 
zaposlenih 
- podjetja
Št. 
zaposlenih
- RO
Kohezijska 
regija -
Podjetja
Kohezijska 
regija - RO
Organizacija ima 
podružnice v obeh
Zahod
Vzhod
Slika 5 - Pregled upravičencev po kohezijski regiji in št. 
zaposlenih 

 
  19 
Na sliki lepo so prikazani 
odgovore na anketno vprašanja o 
tehnološki zahtevnosti in obsegu 
RR aktivnosti v organizaciji. Po 
podatkih tako podjetij kot RO  je  
večina produktov tehnološko 
zahtevnih (94% pri podjetjih in 
97% pri RO). RO imajo nekoliko 
več visoko tehnološko zahtevnih 
produktov, in sicer 57% pri RO in 
48% pri podjetjih.  
Podatki o št. raziskovalcev nam 
pokažejo, d a imajo RO 
zaposlenih več raziskovalcev v 
vsaki kategoriji baze podatkov 
(od mini muma do maksi muma) 
kot tudi večje povprečje.  
Enako velja za  delež ur, ki jih 
zaposleni namenijo za RR 
aktivnosti v organizaciji. Zaradi 
tržne naravnanosti podjetij, so 
razlike med podjetji  in RO 
pričakovane. Ne glede na 
navedeno pa je zelo pozitiven 
podatek, da je v podjetjih kar 25% ur na mediani in 32% v povprečju namenjenih za RR aktivnost.  
V nadaljevanju je informativno predstavljen pregled doseženih rezultatov in primerjava po področjih 
pametne specializacije. V spodnjih tabelah smo naredili pregled po konzorciju, pri čemer smo skupne 
rezultate po posameznem področju pametne specializacije delili s številom konzorcijev znotraj 
področja; kot tudi pregled deleža rezultatov posameznega področja pametne specializacije v skupnih 
rezultatih. Pomembno je poudariti, da je bil na področju "Trajnostni turizem" podprt samo en 
konzorcij, saj je bilo pod ročje naknadno dodano. Predstavljeni rezultati v tem delu niso relevantni 
(čeprav so predstavljeni, niso upoštevani pri nadaljnji analizi).   
 
Slika 7 - Pregled rezultatov po področjih pametne specializacije (po konzorciju) 
Slika zgoraj nam pokaže pregled rezultatov po področjih pametne specializacije po konzorciju znotraj 
posameznega področja. Iz analize izhaja, da je k skupnim rezultatom največ prispevalo področje 
"Pametne stavbe in dom z lesno verigo", saj je pri vsaki kategoriji rezultatov med 3 najboljšimi 
področji. To pomeni, da je vsak konzorcij znotraj tega področja k posameznem rezultatu prispeval 
največ oziroma je prispeval največ znotraj 3 najboljših. V kategoriji št. raziskovalnih ur najbolj 
izstopa področje "Trajnostna hrana", ki je imelo najboljši rezultat po konzorciju. Pri rezultatih razvite 
nove rešitve in nove mednarodne publikacije pa je imelo najboljši rezultat področje "Mreže za prehod 
v krožno gospodarstvo".  
Pregled upravičencev po tehnološki zahtevnosti in obsegu raziskovalne aktivnosti
5 16 27
400
296 38 100
257 175
Minimum
1.000
PovprečjeMaksimum
0
1. kvartil 3. kvartilMediana
-85
(-85%)
-146
(-83%)
Podjetja RO
15% 25% 40%
100%
32%20% 34% 48% 61% 75%
48%
PovprečjeMaksimum1. kvartil Mediana
0%
Minimum 3. kvartil
-23
(-47%)
-15
(-32%)
0%
0%
6%
46%
48%
0%
0%
3%
40%
57%
Srednje tehnološko zahtevno
Bolj tehnološko zahtevno
Manj tehnološko zahtevno
Visoko tehnološko zahtevno
Tehnološko nezahtevno
Tehnološka 
zahtevnost 
-
RO
Tehnološka 
zahtevnost 
-
Podjetja
Št. raziskovalcev v organizaciji
Delež ur, ki jih zaposleni namenijo za RR aktivnost
Slika 6 - pregled upravičencev po tehnološki zahtevnosti, št. 
raziskovalcev in deležu RR ur 

 
  20 
 
Slika 8 - Pregled rezultatov po področjih pametne specializacije (delež) 
Podobne rezultate dobimo tudi, če naredimo analizo deleža rezultatov posameznega področja 
pametne specializacije v skupnih rezultatih. Tudi v tem primeru je k posameznimi kategorijami 
rezultatov največ prispevalo področje "Pametne stavne in dom z lesno verigo", sledijo mu področje 
"Mobilnost" in "Mreže za prehod v krožno gospodarstvo". Prav tako vidimo, da so si deleži 
posameznih konzorcijev med posameznimi področji strategije pametne specializacije zelo podobni 
(z izjemo trajnostnega turizma).  
  


 
  21 
3 Metodologija in pristop k vrednotenju 
 
Metodologija vrednotenja temelji na metodologiji, ki je definirana v tehničnih specifikacijah 
objavljenih v sklopu javnega naročila in je skladna z zahtevami za sklop 2 - Vrednotenje spodbujanja 
izvajanja RR programov in RR projektov. Tehnična specifikacija je definira la tudi primere vprašanj 
za vrednotenje. Metodologija upošteva načelo triangulacije podatkov, kar pomeni, da se, kjer je to 
le mogoče, ne zanašamo zgolj na en vir podatkov, pač pa poskušamo na isto vprašanje odgovoriti s 
podatki pridobljenimi iz več virov. Seveda z namenom, da rezultate ene metode preverimo in 
potrdimo z rezultati druge metode ter tako povečamo skupno veljavnost rezultatov.  
V poglavju 3.1 so opisana vsa uporabljena metodološka orodja za kvalitativno in kvantitativno 
analizo, ki smo jih izbrali glede na predmet vrednotenja , postavljena vprašanja za vrednotenje  in 
upoštevajoč dostopnost podatkov. Skladno z navedenim v nadaljevanju predstavljamo kombinirano 
metodologijo sestavljeno iz kvalitativnih in kvantitativnih metod , kar nam je omogočilo  zbrati 
podatke iz več različnih virov in odgovoriti na vprašanja za vrednotenje , ki so predstavljena v 
poglavju 4 – Ugotovitve vrednotenja.  
 
3.1 Predstavitev metodoloških orodij 
Pregled dokumentacije (ang. desktop research) je vključeval sistematičen pregled razpoložljive 
dokumentacije, vključno z razpisi, končnimi projektnimi poročili, poročili vrednotenja, poročili 
raziskav, strokovno literaturo in drugimi opredeljenimi viri. Gre za objektiven pristop.  Cilj pregleda 
dokumentacije in drugih virov je celovito in izčrpno iskanje odgovorov na zastavljena vprašanja 
posamezne faze. Uporabljamo uveljavljeno in preizkušeno metodologijo, ki obsega skupen nabor 
korakov prikazanih na sliki spodaj. Rezultat uporabe metodologije je celovit pregled literature, 
razvrščen glede na temo in vir podatkov. Ugotovitve pregleda dokumentacije so bile uporabljene za 
pripravo odgovorov na vprašanja vrednotenja.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fokusne skupine in strukturirani intervjuji so nam služili za pridobivanje kvalitativnih podatkov. 
Udeleženci so bili vodje javnih razpisov, skrbniki posameznih razpisov/projektov, vodilni konzorcijski 
partnerji (koordinatorji) in predstavniki raziskovalnih organizacij. V prvi fazi smo izvedli 5 fokusnih 
skupin in 3 strukturirane intervjuje. Prisotnih je bilo 24 udeležencev iz 18 upravičencev (večinoma 
koordinatorjev, v dveh primerih pa so namesto koordinatorja sodelovali v imenu koordinatorja 
partnerji), s kupaj s predstavniki MVZI. Stopnja odzivnosti upravičencev na fokusne 
skupine/strukturirane intervjuje je bila 51,5% upravičencev, kar je dober odziv . V drugi fazi smo 
organizirali še 2 dodatni fokusni skupini s predstavniki RO. Na teh fokusnih skupinah je sodelovalo 
6 udeležencev, kar predstavlja 18,5% odzivnost, kar je posledica terminske izvedbe fokusnih skupin 
v mesecu juliju , ko beležimo veliko odsotnosti zaradi letnih dopustov . Na vseh fokusnih sku pinah 
kot tudi na strukturiranih intervjujih smo se osredotočili na izkušnje in mnenja o zahtevnosti priprave 
razpisov, izzivih pri izvedbi projektov, partnerstvu, sodelovanju  v raziskavah in razvoju , prenosu 
znanja, raziskovalnem ekosistemu, tveganjih, časovnici projektov ter na pridobivanje ostalih 
podatkov, ki jih sicer ni možno kvantitativno obravnavati. Fokusne skupine smo oblikovali na način, 
Slika 9 - pregled metodologije postopka "pregleda dokumentacije" 
1. Izbira
zajema zbiranje literature 
iz različnih virov kot so 
študije, poročila in ostale 
publikacije 
2. Ocena
kakovosti na podlagi 
navedenih meril za 
selekcijo najbolj primernih 
virov
3. Sinteza
pregled in določitev 
ugotovitev virov na 
nepristranski način
4. Interpretacija
ugotovitev sinteze v kontekstu 
predmeta vrednotenja, 
razpisov, podpornega okolja , 
in podobno

 
  22 
da so jih sestavljali posamezniki, ki se med seboj poznajo in sodelujejo, oziroma so imeli enako 
vlogo, s čimer smo podprli proces soustvarjanja priporočil.   
Za izvedbo fokusnih skupin in strukturiranih intervjujev smo pripravili vprašalnik, ki smo ga uporabili 
za vodenje in strukturiranje razprave. Namen vprašalnika ni bil, da na vsako vprašanje dobimo 
odgovor, pač pa je bil to nabor tem okoli katerih se je moderirala razprava na fokusnih skupinah. 
Ključne ugotovitve iz fokusnih skupin so povzete v poglavju 4 – Ugotovitve vrednotenja.  
Anketa kot kvantitativna metoda vrednotenja je služila pridobivanju tako kvantitativnih kot 
kvalitativnih informacij s strani posameznih upravičencev. Cedars je  v sodelovanju s strokovno 
skupino naročnika pripravil spletni anketni vprašalnik , ki je bil objavljen na portalu www.1ka.si . 
Anketni vprašalnik je bil posredovan vsem koordinatorjem ter projektnim partnerjem na skupaj 155 
naslovov. Prejeli smo 148 odgovorov, pri čemer so posamezniki odgovorili na anketni vprašalnik tudi 
večkrat, ko so nastopali v več vlogah in več programih/projektih. Stopnja odzivnosti je tako ocenjena 
na več kot 75% kar je izjemen rezultat.   
Analiza več kazalnikov (AVK – ang. multicriteria analysis) predstavlja metodo ugotavljanja 
dejanskega stanja s primerjavo več kazalnikov, ki skupno opisujejo določeno stanje ali izziv. 
Prednost uporabe izbranega pristopa je v tem, da kazalniki uporabljeni v analizi niso nujno finančni, 
pač pa lahko temeljijo tudi na vsebinski oceni. Slednje pomeni, da je uporaba AVK zelo primerna za 
oceno sprememb in/ ali primerjavo med različnimi subjekti /ukrepi. Kazalniki, ki se uporabljajo za 
AVK, se določijo glede na predmet raziskave, v našem primeru glede na predmet vrednotenja. 
Analiza le-teh poenostavljeno pomeni rangiranje med različnimi subjekti, pregled razmerja oziroma 
odnosa med posameznimi kazalniki (na primer, kako vrednost enega kazalnika vpliva na vrednost 
drugega, če sploh) ter pregled spremembe vrednosti kazalnikov v času izvajanja. AVK se navadno 
uporablja za izbiro med različnimi možnostmi, lahko pa tudi za samo rangiranje teh možnosti, kar v 
našem primeru pomeni, da lahko s to analizo primerjamo različne ukrepe/razpise glede na vrednosti 
izbranih kazalnikov rezultatov.  
Analiza nasprotnih dejstev se je uporabila za oceno dejanskega vpliva sprememb povzročenih z 
EU intervencijami. Drugače povedano, analiza nasprotnih dejstev ugotavlja ali je razlog za 
spremembo intervencija oziroma ali bi se sprememba zgodila tudi brez intervencije. Analiza 
nasprotnih dejstev se lahko izvede na več načinov, upoštevajoč predmet vrednotenja in dostopnost 
podatkov. Za potrebe tega vrednotenja smo izbrali metodo "razlike v razlikah" (ang. difference in 
differences – DiD) oz. dvojne razlike. Metoda DiD se lahko izvaja v primeru, da so spremembe možne 
tako pri upravičencih , konkretno podjetjih , ki so EU podporo prejela, kot tudi pri podjetjih, ki EU 
podpore niso prejela. Prav tako se ta metoda zanaša na podatke in kazalnike, ki jih uporabljamo pri 
drugih metodah. V osnovi ta metoda temelji na analizi izbranih kazalnikov in podatkov, in sicer na  
način, da primerjamo stanje pred intervencijo, stanje takoj po intervenciji in stanje na presečni 
datum 31.12.2022. Stanje se primerja tako pri posameznem u pravičencu, znotraj posamezne 
skupine, kot tudi med skupinam (ciljna in kontrolna skupina). Na ta način ugotovili, ali so spremembe 
oz. razlike pri ciljni skupini dejansko rezultat intervencij EU sredstev, ali je to morda rezultat 
splošnega trenda v gospodarstvu. S to metodo lahko tudi kvantificiramo vpliv EU intervencij na 
način, da pogledamo ne samo , ali se je sprememba zgodila, vendar tudi za koliko so se kazalniki 
spremenili glede na spremembe pri ostalih skupinah.  
Ključna komponenta analize nasprotnih dejstev, ki je bila opravljena v sklopu tega vrednotenja, je 
oblikovanje kontrolne skupine, ki je bila osnova za primerjavo z upravičenci predvsem z vidika 
poslovne uspešnosti. Kontrolno skupino smo oblikovali na način, da smo za vsakega upravičenca, ki 
je podjetje poiskali njemu kar se da podobno podjetje, tako imenovanega dvojčka, s čimer smo 
zagotovili enostavno primerjavo in izločili preostale vplive okolja, ki niso pod neposrednim vplivom 
razpisov (npr. COVID-19, splošna ekonomska rast/upad, ipd.).  Dvojčkov za ROje nismo iskali, saj 
so skoraj vsi ROji zajeti z razpisi, kar pomeni, da baza podatkov dvojčkov RO ne bi bila 
reprezentativna.  
 
Dvojčki so bili izbrani na naslednji način:  
- Poiskali smo jih v izhodiščnem letu 2016 znotraj iste SKD dejavnosti (prvi dve številki SKD 
dejavnosti), s čimer smo zagotovili, da so bili vse dejavnosti zajete enakomerno.  
- Dvojčke smo poiskali na podlagi primerljivih prihodkov upravičencev v letu 2016, s čimer 
smo zagotovili, da so imela podjetja enako izhodišče preden so naši upravičenci prejeli 
spodbude, dvojčki pa le-teh niso prejeli.  
- V bazi podatkov smo izbrali 2 boljši in 2 slabši primerljivi podjetji po prihodkih in po naključju 
izbrali še 3 podjetje. V primeru, ko je upravičenec vodilno podjetje v svoji panogi in boljšega 
podjetja ni bilo mogoče najti, smo izbrali 3 slabša.  
- Prvi korak priprave kontrolne skupine je bil torej seznam treh dvojčkov za vsakega 
upravičenca, pri čemer je bil prvi dvojček najbolj primerljiv z upravičencem.  

 
  23 
- Upoštevajoč dejstvo, da so se dvojčki po prvem koraku ponavljali, saj je bilo lahko 
posamezno podjetje dvojček več upravičencem, smo seznam nato uredili na način, da so 
imeli upravičenci najboljšega možnega dvojčka. Obenem so posamezni dvojčki istočasno 
tudi upravičenci, kar smo prav tako upoštevali pri urejanju seznama in te dvojčke izločili iz 
analize. Urejanje seznama dvojčkov je torej potekalo na način, da smo prvo izbrali prvo 
rangiranega dvojčka, če to ni bilo mogoče zaradi prej omenjenih omejitev, smo izbrali drugo 
rangiranega dvojčka oz. tretje rangiranega dvojčka. 
 
Rezultat procesa je prečiščena baza podatkov pripravljena za nadaljnje analize. V tej bazi podatkov 
imajo vsi upravičenci svojega dvojčka, ki obenem ni upravičenec in ni dvojček drugem podjetju.  
 
  

 
  24 
4 Ugotovitve vrednotenja 
 
a) Vrednotenje učinkovitosti in uspešnosti izvedbe ukrepov TRL 3-6 (programi in projekti) 
z vidika dose ganja/preseganja zastavljenih ciljev, kazalnikov in predvidenih rezultatov 
posameznih operacij (programi in projekti). 
 
4.1 Ali so bili uresničeni cilji in doseženi rezultati predvideni v izbranih vlogah? 
Kakšni so neposredni in posredni učinki izvajanja operacij? 
 
Pristop in metodološka orodja 
Na navedeno vprašanje smo odgovorili z uporabo kombinacije metodoloških orodij, in sicer: pregled 
dokumentacije, analiza več kazalnikov, fokusne skupine in strukturirani intervjuji ter anket a. 
Odgovor je zato pripravljen na podlagi različnih analiz in sestavljen iz več komponent. Najprej smo 
pregledali vsa končna poročila in v njih zapisane dosežene rezultate. Nefinančne učinke 
implementiranih operacij smo ugot avljali na fokusnih skupinah  in strukturiranih intervjujih s 
koordinatorji in raziskovalnimi inštitucijami kot tudi s pomočjo ankete, ki so j o izpolnili vsi 
upravičenci (tako koordinatorji kot partnerji). Nadalje smo s poslovno analizo ugotavljali finančne 
učinke projektov na upravičence, in sicer na podlagi finančnih kazalnikov, ki smo jih pridobili iz 
podatkovne baze AJPES.  
Finančne učinke razumemo kot izboljšanje finančnega položaja podjetja/organizacije, kar merimo s 
spremembo ključnih kazalnikov poslovanja: 
 prihodki od poslovanja 
 število zaposlenih  
 dodana vrednost na zaposlenega 
 EBITDA (ang. Earnings Before Interest, Tax, Depreciation, and Amortisation)   
Glede na število organizacij (upravičencev), ki so vključene v našo analizo, je bilo potrebno podatke 
agregirati. Ker naša analiza zajema zelo heterogeno skupino organizacij, od mikro podjetij z nizkimi 
vrednostmi kazalnikov do velikih podjetij z visokimi številkami,  smo izračunali povprečno 
spremembo kazalnikov poslovanja s pomočjo CAGR (ang. Compound annual growth rate  oziroma 
slo. letna stopnja rasti). Za vsak kazalnik smo obenem predstav ili naslednje kategorije: minimum, 
1. kvartil, mediana (oz. srednja vrednost), 3. kvartil, maksim um, ločeno pa je prikazano tudi 
povprečje. Izbrane kategorije nam dajejo dober vpogled in podlago za primerjavo, saj celovito 
zaobjamejo vse podatke.  
Za poslovno analizo smo uporabili finančne podatke za obdobje 2016 – 2022, ki zajema obdobje od 
začetka finančne perspektive do zadnjih  popolnih podatkov, ki so objavljeni v bazi AJPES. To nam 
omogoča primerjavo učinkov tako v času izvajanja projektov  kot tudi v času po zaključenem 
projektu.  
Da bi lahko izločili vpliv EU sredstev, ki so  bila dodeljena v sklopu obeh javnih razpisov, smo 
analizirali našim upravičencem primerljiva podjetja, tako imenovane dvojčke. Dvojčke smo lahko 
izbrali samo za podjetja, ne pa tudi za raziskovalne organizacije,  saj je bila večina RO v Sloveniji 
vključena v izvajanje financiranih operacij. Tudi za dvojčke smo zbrali iste kazalnike poslovanja in 
jih primerjali z rezultati podjeti j, ki so spodbudo prejela. Na ta način smo izločili vpliv splošnih 
sprememb na trgu in ugotavljali dejanski učinek EU sredstev.  
Za odgovor na vprašanje vrednotenja je pomembna analiza finančnega kazalnika "Prodaja na tujem 
trgu", ki pa ga zaradi omejitev baze podatkov AJPES nismo uspeli pridobiti za vse upravičence. Vsi 
podatki so na voljo zgolj omejenemu številu raziskovalcev v Sloveniji. Javno dostopni pa so samo 
podatki za velika podjetja in za tista MSP, ki so dala privolitev za razkritje teh podatkov. V tem delu 
je zato naša analiza omej ena zgolj na podatke, ki so nam bili na voljo iz javno dostopnih baz 
podatkov.  
 
Ključne ugotovitve in odgovor na vprašanje vrednotenja  
Navedeno vprašanje je sestavljeno iz dveh delov. Na vprašanje, ali so bili uresničeni cilji in doseženi 
rezultati predvideni v izbranih vlogah, lahko i z pregleda dokumentacije ( vlog in končnih poročil) 
ugotovimo, da so vsi projekti oziroma operacije dosegle ali presegle načrtovane rezultate.  

 
  25 
Enakega mnenja so tudi upravičenci. Koordinatorji programov in projektov so na fokusnih skupinah  
potrdili, da so bili rezultati doseženi in v posamičnih primerih tudi preseženi. Upravičenci so nam 
podobno odgovorili tudi v anketnem vprašalniku (glej sliko 5).  
Vsi obravnavani projekti so dosegli zastavljene 
cilje, 22% pa jih je celo preseglo. Anketiranci 
so v odgovoru, katere cilje so presegli, navedli 
naslednje:  
 dodatni patenti 
 dodatne objave 
 razvoj dodatnih rešitev in tehnologij 
 dodatno povezovanja 
 dodatne zaposlitve  
 dodatne ure raziskovalcev 
Vsi zgoraj navedeni presežki so bili navedeni 
tudi v končnih poročilih.  
 
 
 
 
Drugi del vprašanja za vrednotenje se nanaša na neposredne in posredne učinke izvajanja operacij. 
Učinke lahko delimo na finančn e in nefinančne . Finančn e učinke smo analizirali na podlagi 
spremembe finančnega položaja upravičencev, medtem ko smo nefinančne učinke pridobili s 
pomočjo ankete in fokusnih skupin. V nadaljevanju bomo najprej predstavili finančne, nato pa še ne 
finančne učinke izvedenih operacij.   
RR Programi in RR Projekti spadajo med ukrepe, ki spodbujajo ustvarjanje raziskovalne odličnosti, 
mednarodno prebojnost kot tudi prenos znanja iz raziskovalnih organizacij v podjetja z namenom 
razvijanja in uvajanja novih produktov in rešitev na trg. Te projekte je m ogoče razumeti kot del 
tržne vrzeli, saj trg pogosto ni pripravljen prevzeti večjih tveganj povezanih z razvojem novih rešitev. 
Podjetja in organizacije, ki prejmejo sredstva za implementacijo tovrstnih projektov, naj bi bila vsaj 
na ali nekoliko nad povprečjem trga, kar jim daje dovolj kapacitet za prevzemanje tveganj, ki 
ostajajo kljub EU spodbudi.   
Iz zgornjega odstavka zato izhaja, da osnovni učinki operacij ne bodo nujno finančni, saj je predmet 
spodbud spodbujanje ustvarjanja novih rešitev in produktov, ki nato potrebujejo še kar nekaj 
sredstev in časa, da dosežejo  trg. Prav tako so  predmet sofinanciranja produkti in storitve nižj ih 
ravni tehnološke pripravljenosti TRL 3-6, zato ugotavljamo, da so finančni učinki na upravičence bolj 
posredne narave, vendar jih kljub temu obravnavamo, da celovito prikažemo vpliv EU sredstev. 
Finančni učinki operacij na poslovanje upravičencev so prikazani v nadaljevanju. Primerjani so tudi 
s kontrolno skupino.  
Slika levo prikazuje povprečni 
CAGR povečanja/zmanjšanja 
prihodkov iz naslova prodaje v 
letih 2016 – 2022. Verjamemo, 
da ta kazalnik najbolje prikazuje 
uspešnost poslovanja podjet ij, saj 
se vsi pozitivni učinki spodbud, ki 
ne vplivajo direktno na same 
stroške, prvotno odra zijo v 
povečanju prodaje, kar se obenem 
lahko r azume tudi kot izboljšanje 
tržnega položaja. Podatki nam 
pokažejo, da je nekaj podjetij 
prenehalo poslovati (prikazano kot 
-100% zmanjšanje prihodkov). 
Pomembno je po udariti, da so od 
skupaj 155 neto upravičencev 
prenehala poslovati samo 4 podjetja, kar predstavlja 2,6% vseh podjetij upravičencev. Pri večini je 
bilo prenehanje poslovanja povezano s spremembo organizacijske oblike (s.p. v d.o.o.) ali prodajo 
podjetja (in posledično zaprtje podjetja), kar spremeni matično /davčno številko podjetja in nam 
Slika 10 - Odgovori na anketno vprašanje "Ali so 
cilji, ki ste jih zastavili v okvirju 
projekta/programa bili doseženi ali preseženi?" 
Slika 11 - Povprečni CAGR povečanja/zmanjšanja prihodkov od 
prodaje 

 
  26 
onemogoči nadaljnjo analizo. Iz prikazanih podatkov je razviden pozitiven vpliv EU sredstev, saj 
upravičenci EU sredstev dosegajo boljše rezultate v vseh kategorijah. Zvišanje prihodkov je razbrati 
od prvega kvartila naprej skozi celotno obravnavano skupino, kar pomeni da vsa opazovana podjetja 
ustvarjajo rast prihodkov, pri čemer je ta rast prihodkov razvidna tudi pri kontrolni skupini, vendar 
je nižja v vsaki kategoriji baze, kar nam pokaže pozitiven vpliv EU sredstev. Prav tako je pozitiven 
vpliv mogoče opaziti tudi pri raziskovalnih organizacijah, ki imajo v opazovanem obdobju višjo  
povprečno rast prihodkov tako od podjetij upravičencev kot tudi od kontrolne skupine.  
Slika levo prikazuje povprečni 
CAGR povečanja/zmanjšanja 
št. zaposlenih v letih 2016 – 
2022. Tudi tukaj vidimo pozitiven 
vpliv EU sredstev, saj so imela tako 
podjetja upravičenci kot tudi RO 
boljši rezultat v primerjavi s 
kontrolno skupino. Pri podjetjih 
upravičencih lahko v primerjavi s 
kontrolno skupino opazimo boljše 
rezultate v vseh kategorijah 
podatkov ( od prvega kvartila 
navzgor), boljše pa je tudi  
povprečje. RO pa ima celo boljše 
rezultate v vseh kategorija  baze, 
kar pomeni, da so tovrstna 
sredstva za njih zelo pomembna, 
saj jim omogočajo tako dodatne 
prihodke kot tudi dodatne 
zaposlitve. Prav tako pri RO vidimo, da so prvi kvartil in mediana enaki, kar pomeni, da se večina 
podatkov nahaja v zgornj ih kategorijah (od mediane navzgor), ka r še dodatno podkrepi pozitiven 
učinek analiziranih spodbud.  
Slika levo prikazuje povprečni 
CAGR povečanja/zmanjšanja 
dodane vrednosti na 
zaposlenega 2016 – 2022. Pri 
tem kazalniku nam podatki 
pokažejo nekoliko drugačno sliko, in 
sicer da vpliv EU sredstev ni tako 
očiten, saj so podatki dokaj 
usklajeni, razen pri minimumu in 
maksimumu. Pomembno je dodati, 
da smo podjetja, ki so prenehala 
poslovati, izključili iz te analize. Ob 
tem vidimo, da so imela podjetja 
upravičenci manjši minimum in večji 
maksimum, medtem ko so pri 
ostalih kategorijah baze usklajeni s 
kontrolno skupino. Tudi povprečje 
med obema skupinama je podobno. 
Ta kazalnik moramo brati skupaj z drugimi, saj je že sam po sebi odvisen od drugih (glede na način 
njegovega izračuna). Če podjetje zmanjša število zaposlenih  in obenem ostane na približno enaki 
dodani vrednosti, bo to podjetje imelo višjo dodano vrednost na zaposlenega. To se je dejansko tudi 
zgodilo, saj analiza kazalnika "dodana vrednost" podjet ij, pokaže, da so imeli upravičenci boljše 
rezultate v vsaki kategoriji baze podatkov. Če k temu dodamo tudi vrednosti kazalnika 
"povečanje/zmanjšanje št. zaposlenih" prikazanega na sliki zgoraj , vidimo, da je imela kontrolna 
skupina slabše rezultate pri ohranj anju delovnih mest in zaposlitvi novega kadra, kar posledično 
rezultira v približno enakih rezultati v obravnavanem kazalniku. Če pogledamo rezultate RO, vidimo 
splošno povečanje kazalnika dodana vrednost na zaposlenega, kar prikazuje  zelo pozitivne učinke 
EU sredstev na RO.  
Slika 12 - Povprečni CAGR povečanja/zmanjšanja št. 
zaposlenih  
-1%
3% 6%
41%
3%
-1%
3% 6%
20%
2%
Maksimum Povprečje
-27%
3. kvartil
-48%
Mediana1. kvartilMinimum
0
(0%)
+1
(+50%)
Upravičenci Kontrolna skupina
1%
4% 5% 5%
7%
5%
1. kvartil MedianaMinimum Maksimum Povprečje3. kvartil
Upravičenci - JRO
Slika 13 - Povprečni CAGR povečanja/zmanjšanja dodane 
vrednosti na zaposlenega 

 
  27 
Slika levo prikazuje povprečni 
CAGR povečanja/zmanjšanja 
EBITDA 2016 – 2022. Tudi pri tem 
kazalniku vidimo pozitiven vpliv EU 
sredstev pri podjetjih upravičencih v 
primerjavi s kontrolno skupino, kot 
tudi pri RO. EBITDA je pomembe n 
kazalnik, saj prikazuje pozitiven 
vpliv ne samo na prihodke in nove 
zaposlitve, pač pa t udi na 
ustvarjanje multiplikativnega 
učinka EU sredstev na celotno 
poslovanje. Ustvarjanje pozitivnega 
učinka na EIBTDA pomeni, da kljub 
stroškom poslovanja in zaposlit ev, 
da se ustvarjajo dodatna sredstva, 
ki omogočajo nadaljnja vlaganja. To 
je zlasti pomembno, ko razpisi 
podpirajo razvoj TRL 3-6, ne pa nato tudi nadaljnjega razvoja in polne komercializacije produktov. 
Podjetja, ki imajo boljše poslovanje, kar je razvidno iz večje EBITDA, lažje dodatn o investirajo v 
nadaljnji razvoj, da se produkt iz TRL 6 nato spravi na trg.  
Slika levo prikazuje povprečni 
CAGR povečanja/zmanjšanja 
prodaje na tujih trgih 2016 – 
2022. Kazalnika žal zaradi 
nedostopnosti podatkov (kot že 
pojasnjeno v metodološkem 
pristopu zgoraj) n i bilo mogoče 
izračunati za vse upravičence. Po 
pregledu kazalnika ugotavljamo, da 
je imela celotna analizirana baza 
podatkov upad prodaje na tujih 
trgih, pri čemer  so podjetja, ki so 
prejela EU spodbude, imela manjši 
upad kot kontrolna skupina. P ri vsem tem naj dodamo, da prodaja na tujih trgih ni predmet 
obravnavanih spodbud ter da je tudi obdobje analize prekratko, da bi lahko tako zgodaj po 
zaključenih razvojnih projektih TRL 3-6 že prikazali morebitne pozitivne učinke na prodajo na tujih 
trgih.  
Slika levo prikazuje primerjavo 
upravičencev po zgoraj 
predstavljenih ključnih kazalnik ih, 
razdeljenih na Vzhod in Zahod 
(upoštevajoč registriran matični 
sedež podjetja v bazi AJPES ). V 
primerjavo so v ključeni samo 
upravičenci, ki so podjetja in ne RO.  
Analiza podatkov nam pokaže, da so 
imele EU spodbude večji učinek na 
upravičence, ki prihajajo iz Vzhoda. 
To je najbolj očitno pri kazalniku 
spremembe prihodkov (prvi graf), 
pri čemer vidimo, da je imel Vzhod v 
primerjavi z Zahodom na mediani 
večjo rast prihodkov za eno odstotno 
točko (ali 21% relativno). Prav tako 
so v  povprečju podjetja iz Vzhoda 
rasla za tri odstotne točke več (ali 
150% relativno) kot podjetja iz 
Zahoda. Primerljiv trend vidimo tudi 
pri spremembi št. zaposlenih, pri 
čemer so podjetja na mediani imela 
enako rast, v povprečju pa so imela 
-5%
6% 13%
-2%-4%
4% 9%
-11%
Minimum
-218%
-235%
68%
107%
1. kvartil PovprečjeMaksimum3. kvartilMediana
+3
(+70%) +9
(82%)
Upravičenci Kontrolna skupina
-11%
12% 17% 18%
47%
18%
1. kvartil MedianaMinimum Maksimum Povprečje3. kvartil
Upravičenci - JRO
Slika 14 - Povprečni CAGR povečanja/zmanjšanja EBITDA 
-10% -7%
-3%
7%
-6%
-12%
-8%
-3%
7%
-9%
Povprečje
-24%
-56%
1. kvartilMinimum Maksimum3. kvartilMediana
+1
(-11%)
+3
(-33%)
Upravičenci Kontrolna skupina
Slika 15 - Povprečni CAGR povečanja/zmanjšanja prodaje na 
tujih trgih 
2% 7% 12%
24%
5%1% 6% 10%
2%
Povprečje1. kvartil Maksimum3. kvartil
-100%
Mediana
172%
Minimum
-100%
+1
(+21%) +3
(+150%)
Vzhod Zahod
-1%
3% 7% 4%
-3%
3% 7%
-2%
Povprečje1. kvartil Maksimum3. kvartil
102%
Mediana
87%
Minimum
-100% -100%
0
(-15%)
+6
(-300%)
-3%
2% 6%
1%
-1%
3% 6% 3%
Minimum
-48%
-12%
23% 25%
1. kvartil PovprečjeMaksimum3. kvartilMediana
-1
(-26%)
-2
(-67%)
Prihodki
Št. Zaposlenih
Dodana vrednost / zp
Slika 16 - Primerjava ključnih kazalnikov poslovanja na Vzhod 
in Zahod 

 
  28 
podjetja iz Vzhoda 4% rast, podjetja iz Zahoda pa so v opazovanem obdobju celo zmanjšala število 
zaposlenih za -2%. Ugotovimo lahko, da so bila podjetja, ki so prejela EU spodbude in prihajajo iz 
Vzhoda, bolj uspešna pri ohranjanju in zaposlovanju. Po drugi strani pa so bila podjetja iz Zahoda 
boljša po kazalniku povečanj e dodane vrednosti na zaposlenega, kar se lahko pripiše zmanjšanju 
obsega zaposlenih. Oba obravnavana razpisa sta tako prispevala k zmanjševanju razlike med obema 
kohezijskima regijama.  
Nefinančne učinke smo ugotavljali s pomočjo fokusnih skupin s projektnimi koordinatorji in odgovori 
na anketni vprašalnik za vse upravičence. Vsi anketiranci so navedli tako neposredne kot posredne 
učinke izvajanja projektov.  
Identificirani neposredni učinki so:  
 Razvoj novih produktov in storitev – pri tem so tako projektni koordinatorji kot tudi partnerji 
izpostavili, da je osnovni neposredni učinek projektov r azvoj produktov in storitev . 
Izpostavljeno je bilo, da ti razpisi podpirajo in pomembno pomagajo v začetni fazi zagona novih 
produktov in storitev, vendar da v Sloveniji nato primanjkuje jo spodbude za  nadaljevanje 
razvoja (od TRL 6 navzgor), kar posledično rezultira v slabšem prehodu na trg in splošni izgubi 
raziskovalnega naboja, saj se prekine razvojni cikel in zagon.  
  
 Boljša povezava z raziskovalnimi organizacij ami (v primeru RO pa povezava s 
podjetji) – v tem delu opažamo veliko razliko med velikimi podjetji in MSP. Velika podjetja 
imajo namreč z RO že vzpostavljeno dolgoročno sodelovanje  in z njimi sodelujejo pri razvoju 
projektov. Pri tem izpostavljajo, da so za njih ti projekti pomembni, ker jim omogočajo to 
sodelovanje ne le poglobiti pač pa tudi razširiti na več področij. MSP po drugi brez teh projektov 
sploh ne bi sodelovala z RO in z njimi ustvarila redno in dolgoročno sodelovanje. Oboje so nam 
potrdile tudi RO.  
 
 Boljši nastop na trgu – realizirani projekti so podjetjem prinesla nove pomembne reference, 
nove produkte, ki so jih lahko kasneje tržili naprej, razvili pa so tudi ključne procesne inovacije, 
ki so nemudoma izboljšale njihove poslovne procese. RO so prav tako dobile nove reference in 
kontakte, ki so jih nadgradili v drugih projektih.   
 
 Pridobivanje novih znanj  – na fokusnih skupinah in v odgovorih na anketo je bilo 
izpostavljeno, da so t ovrstni projekti ključni za pridobivanje novih znanj v podjetjih , ki se 
prenašajo iz RO, kar pomeni, da razpisi neposredno uresničujejo svoj namen.  
 
 Razvoj in širitev tima – tako podjetja kot RO so dejali, da je ena ključnih prednosti tovrstnih 
razpisov možnost razvoja in širitve tima skozi zaposlovanje novih raziskovalcev in izboljšanje 
znanja obstoječih.  
 
 Razvoj raziskovalne dejavnosti – veliko podjetij je omenilo, da so zaradi prejetih spodbud 
vzpostavili raziskovalno dejavnost  znotraj njihov ih podjet ij. V primeru RO pa so posamezni 
raziskovalci spremenili oziroma prilagodili svoja raziskovalna področja na podlagi prejetih 
spodbud in se več osredotočili na področja, ki so bila predmet projektov/programov.  
Identificirani posredni učinki so: 
 Dvig inovacijske aktivnosti v podjetjih – podjetja so nadaljevala z razvojem produktov, ki 
so bili predmet spodbude, tudi v višji razvojni fazi po koncu projekta/programa, kar je rezultiralo 
v povečani inovacijski aktivnosti podjetij. Prav tako so podjetja v večini primerov razvila sorodne 
inovacije, oz. inovacije, ki niso rezultat spodbud , pač pa so bile posredni rezultat dela na 
projektu/programu.  
 
 Pridobivanjem novih poslovnih partnerjev – večina podjetji je pridobila ključne kontakte in 
p o v e z a v e  z a  s k u p n i  n a s t o p  n a  t r g u ,  k i  s e  n a d a l j u j e j o  t u d i  d a n e s .  E n a k o  v e l j a  z a  R O ,  k i s o  
pridobile nove stranke za svoje storitve.  
Iz vsega navedenega lahko zaključimo, da so bili vsi rezultati, ki so bili predmet spodbud, doseženi 
ali celo preseženi . Uresničeni so bili tudi vsi projektni cilji. Zgornje analize nam jasno pokažejo 
pozitiven vpliv EU spodbud, in sicer tako z vidika nefinančnega učinka, to je omogočanje podjetjem 
in RO, da na dobrih temeljih gradijo nadaljnja sodelovanja, poslovno uspešnost ter raziskovalno 
odličnost, kot tudi z vidika finančnega učinka, saj lahko pri podjetjih upravičencih in sodelujočih RO 
opazimo izboljšanje poslovanja, ki presega splošno gospodarstvo in kontrolno skupino.  
 

 
  29 
 
Priporočila 
Predlagamo, da se prouči, ali je mogoče zgoraj navedene kazalnike, tako za finančno kot nefinančno 
poročanje o učinkih, vključiti v sistem poročanja tako podjetij kot RO in da se upravičence zaveže k 
poročanju ne le v obdobju trajanja spodbud pač pa tudi po zaključenem programu/projektu, npr. v 
obdobju do 5 let, s čimer bi se lahko sledilo učinkom kadar izvajani ukrepi niso vključeni v načrt  
izvajanja rednih vrednotenj. Prav tako predlagamo, da se  prouči, ali bi bilo v primeru RO , možno 
vključiti tudi poročanje o letnih prihodkih iz naslova javnih sredstev in iz naslova sodelovanja z 
gospodarstvom (»delovanje na trgu«). Navedeno bi olajšalo izvajanje bodočih podobnih vrednotenj, 
kot tudi dalo vpogled v obseg sodelovanja RO s trgom/podjetji. 
Predlagamo tudi, da reso rno ministrstvo v sodelovanju s AJPES , bodočim evalvatorjem omogoči 
dostop do vseh finančnih podatkov potrebnih za vrednotenje, saj se le-to izvaja v imenu in za potrebe 
državnih institucij. 
 
Izzivi in omejitve  
Pri pripravi odgovora smo se soočili z omejitvijo dostopa do podatkovne baze AJPES, ki onemogoča 
dostop do polnih podatkov, ki se sicer poročajo v finančnih izkazih, in sicer nismo imeli dostopa do 
podatkov o prodaji na tujih trgih, ki je eden ključnih podatkov primerjave mednarodne prebojnosti. 
Ti podatki so trenutno na voljo zgolj omejenemu številu raziskovalcev v Sloveniji.  
  

 
  30 
 
b) Ugotovitev uspešnosti izvedbe ukrepov TRL 3-6 (programi in projekti) z vidika ciljev JR 
(Izvedba teoretsko naravnanega vrednotenja vpliva) 
 
4.2 Ali je raziskovalno -razvojni landscape sedaj po in zaradi ukrepa TRL3- 6 
(programi in projekti) drugačen, kot je bil v letu 2015 pred začetkom 
izvajanja ukrepa? Ali so se razvila strateška dolgoročna partnerstva in 
odnosi, ki dajejo drugačno dispozicijo za nada ljnje ukrepe, ki bodo štartali 
2023? 
 
Pristop in metodološka orodja 
Na navedeno vprašanje smo odgovorili z uporabo kombinacije metodoloških orodij . Najprej smo 
pregledali programske dokumente in razisk ave, da smo definirali izhodiščno stanje. Na podlagi 
pregleda dokumentacije smo pripravili vprašanja za fokusne skupine, ki so nam podale informacije 
za oceno trenutnega stanja. Za pripravo odgovora smo uporabili še anketni vprašalnik.  
 
Ključne ugotovitve in odgovor na vprašanje vrednotenja  
Vprašanje je sestavljeno iz dv eh delov. V prvem delu obravnavamo spremembe v  raziskovalno-
razvojnem landscape-u, vendar ne zgolj z vidika vzročnosti/povezanosti z obravnavanima javnima 
razpisoma TRL3-6 pač pa celovito . V tem delu namreč  ni mogoče oceniti neposrednega vpliva in 
prispevka ukrepa TRL3-6 k spremembi raziskovalno-razvojnega landscape-a, zato v nadaljevanju 
predstavljamo celovit pregled ključnih dejavnikov sprememb in identificiranih izzivov. Posebej pa 
nato obravnavamo še vzpostavitev in dolgoročnost v razpisih nastalih partnerstev.  
Širši vpogled v razumevanje raziskovalno -razvojnega landscape -a (RRL) v letu 2015 nam daje 
publikacija Evropske Komisije "RIO Country Report 2015 – Slovenia" (v nadaljevanju RIO), ki je bil 
podlaga za pripravo PS in OP in predstavlja naše izhodiščno stanje.   
Poročilo RIO izpostavlja finančno krizo 2008 in z njo povezano krčenje razpoložljivih sredstev 
namenjenih za raziskovalno in razvojno dejavnost ( v nadaljevanju RRD), kot posledica ekonomske 
politike varčevanja in fiskalnih pravil. Takrat je bil identificiran tudi trend, da so vlaganj a v RRD 
zasebnega sektorja posta la večinsko gonilo vseh vlaganj v RRD, saj so se  občutno zmanjšala 
vlaganja javnega sektorja. Poročilo izpostavlja relativno kompleks en sistemu upravljanja RRD in 
inovacij (skupaj RRI) v Sloveniji, k ar se odraža v razdrobljenosti sistema odločanja v različni h 
ministrstvih in agencijah.   
Znotraj poročila so definirani trije ključni izzivi za RRD okolje v Sloveniji, ki so: 
 Izziv 1 – boljše usklajevanje in racionalizacija politike RRI – ta izziv se predvsem nanaša 
na potrebo po bolj usklajeni h in kon sistentnih spodbudah, kot tudi na bolj osredotočen e 
strateške prioritete. Kot neposreden odgovor na ta izziv je bila sprejeta Strategija pametne 
specializacije, ki je temeljni dokument nacionalnih strateških razvojnih prioritet in podlaga za 
oba javna razpisa, ki sta predmet tega vrednotenja.   
 Izziv 2 – ohraniti vzdržnost ravni financiranja za RRI – ta izziv se predvsem nanaša na 
pomanjkanje kontinuitete financiranja, predvsem za JRO in univerze. Ta izziv prav tako 
izpostavlja počasen premik RO iz odvisnosti od javnega financiranja v bolj tržno naravnane 
raziskovalne inštitucije.  
 Izziv 3 – izboljšanje povezav med naložbami v RRI in uspešnostjo – ta izziv se nanaša 
na dejstvo, da se investicije v RRI na ravni Slovenije ne prenašajo tudi v izboljšanje kazalnikov, 
zlasti Innovation Union Scoreboard. Prav tako se v tem delu priporoča, da se v prihodnosti na 
ravni države bolje povežejo kriterija za naložbe s samimi kazalniki uspešnosti.  

 
  31 
Kot pozitivne segmente slovenskega RRL poročilo RIO izpostavlja visoko intenzivnost raziskav, zlasti 
v primerjavi z drugimi državami centralne in vzhodne Evrope; visok delež investicij v RRI s strani 
zasebnega sektorja; visoko raven raziskovalne opreme; zelo prebojno mednarodno citiranost in 
prepoznavnost raziskovalne odličnosti. 
Kazalniki RRL v Sloveniji nam pokažejo pozitivno spremembo v času izvajanja razpisov. Primerjali 
smo kazalnike iz leta 2015 in 2022 (z izjemo kazalnika Vlaganja v RRI, kjer so podatki na voljo od 
leta 2017 dalje). V tem obdobju lahko opazimo izrazito povečanje skupnega števila raziskovalcev v 
Sloveniji, ki se je v letu 2022 povečalo za 45% v primerjavi z letom 2015, kar p redstavlja CAGR v 
višini 5,4% letne rasti. Največjo rast beležimo v zasebnem sektorju. Tudi pri vlaganjih v RRI lahko 
opazimo veliko rast iz leta 2017 v leto 2022, skupaj v višini 35%, kar predstavlja CAGR v višini 6,2% 
letne rasti. Gonilo rasti so predvsem vlaganja državnega sektorja, ki so se povečala za multiplikator 
1,7-krat od leta 2017 do 2022. Po drugi strani pa lahko opazimo zelo veliko  zmanjšanje vlaganj v 
RRI v zasebnem nepridobitnem sektorju. Kazalnik števila patentnih prijav na EU ravni sicer  v 
opazovanem obdobju beleži rast, ki pa je v primerjavi s preostalima dvema kazalnikoma veliko bolj 
skromna. Zaradi omejitve dostopa do podatkov (razloženo spodaj), v  analizo kazalnikov žal nismo 
mogli vključili podatkov o citiranosti in raziskovalni odličnosti.  
Analiza podatkov in kazalniki nam pokažejo, da se je RRL v obdobju od leta 2015 do 2022 spremenil, 
predvsem iz naslova večje intenzivnosti raziskovanja in večjega števila raziskovalcev. Upoštevajoč 
vir financiranja, lahko še zaključimo, d a so javna sredstva (tudi sredstva iz obeh obravnavanih 
razpisov) ključno gonilo sprememb in zato izrednega pomembna za RRL.  
Zapisano potrjujejo tudi udeleženci fokusnih skupin, pri čemer so tako koordinatorji programov in 
projektov kot tudi RO potrdili, da se je RRL v zadnjih desetih letih zelo spremenil. 
Ključni dejavniki sprememb so: 
- pospešitev raziskav in razvoja, krajše obdobje in krajši roki,  
- večja aplikativnost raziskovanja – raziskovalci morajo biti usklajeni s potrebami trga,  
- boljša raziskovalna oprema, 
- hiter tehnološki napredek, 
- več sodelovanja podjetij in RO/JRO, 
- večja pomembnost raziskav in razvoja, kar je nujno za ohranitev konkurenčnosti. 
Slika 17 - Pregled kazalnikov raziskovalno razvojnega landscape-a v Sloveniji 
Pregled kazalnikov raziskovalno razvojnega landscape-a v Sloveniji
4.186 4.823
1.927
2.405
5.184
8.898
256
2015 2022
11.309
16.382
12
+45%
Zasebni sektor
Državni sektor Zasebni nepridobitveni sektor
Visokošolski sektor
433.766
3.6393.568
183.339
2017 2022
624.312
311.785
788
527.309
844.353
4.471
+35%
Število raziskovalcev Vlaganja v RRI, 1000 EUR
118 123
20222017
+4%
Število patentih prijav iz Slovenije

 
  32 
Spremembo RRL so potrdili tudi anketiranci. 
Njihovi odgovori so predstavljeni na sliki levo. 
Velika večina (64%) anketirancev trdi, da se je 
okolje od leta 2015 do danes izboljšalo in kar 7% 
anketirancev pravi, da se je okolje bistveno 
izboljšalo. Približno enako število odgovorov smo 
v teh dveh kategorijah prejeli tako s strani 
podjetij kot RO, kar pomeni, da je mnenje o 
pozitivni spremembi RRL podobno med obema 
skupinama upravičencev. Po drugi strani pa 18% 
anketirancev meni, da se je okolje poslabšalo, pri 
čemer so ta odgovor večino izbrala  podjetja, kar 
lahko pomeni, da so spodbude pretežno 
prilagojene RO in da niso dovolj prilagojene vsaj določenemu delu podjetij, ki jih uporablja.  
Vsebinski odgovori na obrazložitev ocene obsegajo: 
- več financiranja,  
- večja aktivnost udeležencev, 
- večje zavedanje možnosti financiranje,  
- bolj osredotočeni razpisi, 
- hitrejše izvajanje RRD, 
- podpore za zaposlovanje in opremo, 
- podpiranje trajnostnih procesov, 
- večje povezovanje s RO, 
 
- pomanjkanje kontinuitete in jasne strategije, 
- manj razpisov, 
- povečanje birokracije in breme poročanja, 
- razdrobljenost financiranja,  
- nizka stopnja sofinanciranja,  
- nizke urne postavke, ki ne pokrijejo stroškov raziskovalca.  
Podjetja so izpostavila, da v Sloveniji manjka koordinacij a med vsemi udeleženci RR okolja, saj se 
pogosto zgodi, da podjetja ne vedo , kaj se v Sloveniji že razvija, kar na nek način onemogoča 
vzpostavitev sinergij med podobnimi podjetji. Seveda se v naslednjem koraku takoj postavi 
vprašanje konkurence med podjetji, ampak so bili udeleženci kljub temu še vedno zainteresirani za 
večje povezovanje in več koordinacije. Enako so izpostavile tudi RO, pri čemer pa je bil dejavnik 
konkurence pri njih celo še bolj izpostavljen. Vse do sedaj zapisano nas vodi do zaključka, da kljub 
občutnemu napredku RRL, k ar je razvidno iz kazalnikov, še vedno obstajajo potreba po boljše m 
usklajevanju in racionalizaciji politike RRI (izziv 1 iz RIO poročila).  
Udeleženci fokusnih skupin so izpostavili pomanjkanje kontinuitete financiranja in da projekti, ki so 
financirani iz EU spodbud za TRL 3-6, nato zelo težko pridobijo financiranje za naslednje faze razvoja 
in komercializacijo. Dodali so še, da se pravila in način financiranja TRL 3-6 spreminja iz enega 
obdobja v drugo , v obliki pogojev , obsega, stopenj sofinanciranja, upravičenih prijaviteljev in 
podobno, kar predstavlja velik izziv za podjetja zaradi primanjkljaja kontinuitete. Večina podjetij je 
povedala, da niso prepričani, ali se bodo lahko prijavili na nove razpise  zaradi različnih pogojev in 
omejitev (npr. povprečna dodana vrednost na zaposlenega, ARIS pogoji glede višine raziskovalnih 
ur in podobno). Enako so izpostavile tudi RO. Vse do sedaj zapisano nas vodi do zaključka, da je še 
vedno prisoten tudi izziv, kako ohraniti vzdržnost ravni financiranja za RRI (izziv 2 iz RIO poročila).  
Glede napredka pri izzivu 3, to je izboljšanje povezav med naložbami v RRI in uspešnostjo, lahko na 
podlagi razprav na fokusnih skupin ugotovimo, da imamo v Sloveniji še vedno prisoten tudi ta izziv. 
Tako podjetja kot RO so izpostavili, da je pri spremljanju in ocenjevanju napredka projektov še 
vedno največji poudarek na administrativnem poročanji in ne toliko na kazalnik ih kakovosti RRD. 
Večina podjetij in RO pravi, da je večina njihovega časa, ki ga namenijo poročanju, administrativne 
in finančne narave (npr. časovnice, izdatki, potrdila o plačilih, zbiranje treh ponudb in podobno), ne 
pa toliko vsebinskega poročanja o napredku. Nenazadnje je Slovenija nazadovala tudi pri ključnih 
Evropskih inovacijskih kazalnikih (Innovation Union Scoreboard), kar še dodatno podkrepi naše 
ugotovitve.   
Slika 18 - Odgovor na vprašanje "Kako 
ocenjujete spremembo okolja, ki spodbuja 
raziskave in razvoj v Sloveniji, od leta 2015 do 
danes?" 

 
  33 
Na drugi del vprašanja, ki se nanaša na strateška dolgoročna partnerstva in odnose, smo le -te 
obravnavali ločeno tako z vidika podjetij kot RO.   
Analiza odgovorov na anketo  nam pokaže, d a državne spodbude zelo pomembno pripomorejo k 
vzpostavitvi sodelovanja in posledično partnerstev z RO . Kar 93% vseh anketirancev ( podjetja) so 
na to vprašanje odgovorila pozitivno. Enako so povedali tudi udeleženci fokusnih skupin. Pri tem 
velika podjetja uporabljajo državne spodbude priložnostno  (za širitev ali poglobitev področja 
raziskovanja) in imajo tudi brez spodbud vzpostavljena dolgoročna partnerstva z RO, saj so njihove 
potrebe po RRD z elo velike. Po drugi strani pa MSP sodelujejo z RO predvsem zaradi državnih 
spodbud, saj si ne morejo privoščiti rednega sodelovanja z  RO. Lahko zaključimo, da so tovrstni 
razpisi za vzpostavitev partnerstev med gospodarstvom in RO zelo pomembni.  
Iz odgovorov na anketni vprašalnik izhaja, da so vzpostavljena sodelovanja v veliki meri strateška, 
saj je zgolj ene tretjina anketirancev odgovorila, da z RO sodelujejo zgolj priložnostno. Podjetja so 
nadalje še omenila, da je strateška narava sodelovanja v veliki meri odvisna tudi od RO. Določeni 
RO so zainteresirani za strateško sodelovanje, medtem ko posamezni RO zaradi skupne višine 
dodeljenih sredstev iz javnih virov iščejo v gospodarstva bolj priložnostno sodelovanje. Do enakih 
zaključkov smo prišli tudi na fokusnih skupina, kjer je večina podjetij povedala, da si želi strateškega 
sodelovanja, vendar da to ni mogoče v vseh primerih ali zaradi stroškovnega vidika (ko gre za MSP) 
ali zaradi drugih prioritet RO. Dejstva, da JRO svojo dejavnost večinoma financirajo iz javnih sredstev 
in ne iz sodelovanja s podjetji (delovanja na trgu) je tudi sicer prav tako izpostavljeno na fokusnih 
skupinah, vendar le-tega nismo uspeli potrditi z drugimi viri in podatki. 
Strateška partnerstva, ki so nastala, niso bila zgolj posledica razpisov RR Programi in RR Projekti , 
pač pa so rezultat tudi preteklega dolgoročnega sodelovanja ali na prejšnjih razpisih ali v okviru 
SRIP-ov. Prav tako lahko opazimo, da so bila znotraj partnerstev (pri oblikovanju konzorcijev) 
dodana nova podjetja in ne izključno podjetja, s katerimi so sodelovali že v preteklosti. Podjetja so 
na fokusnih skupinah SRIP -e izpostavili kot ključn i začetni  element povezovanja . Razpisi so po 
njihovem mnenju pomembni, ker partnerstva dolgoročno ohranjajo, niso pa gonilo vzpostavitve 
novih partnerstev, saj se konzorciji vzpostavljajo med partnerji, ki se že poznajo. Razlog je zaupanje 
za izvedbo projektnih aktivnosti, kar je zelo pomembno glede na pravila financiranja in odgovornost. 
Na tem mestu velja izpostaviti program F4F, ki ga je vodilo Žito, saj je prehrambena industrija (SPS4 
- Trajnostna pridelava hrane) prvič dobila priložnost za sofinanciranje RRD. V konkretnem primeru 
je bil razpis RR programi pomembno gonilo  vzpostavitve strateškega partnerstva, ki se je ohranilo 
še danes in se nadaljuje v številnih skupnih projektih. 
Ugotavljamo, da razpisi TRL3 -6 pomembno prispevajo k poglabljanju že vzpostavljenih strateških 
partnerstev. S sestavo konzorcijev pa se gradijo nova partnerstva in širi obseg sodelovanje. 
Oblikovanje konzorcijev in s tem povezana RRD je velikokrat rezultat potreb trga in zahtev poslovnih 
partnerjev. Partnerstva pomembno prispevajo k ohranjanju konkurenčnosti podjetij v obstoječih 
verigah vrednosti.   
Slika 19 - Predstavitev kazalnikov partnerstev iz odgovorov na anketo - podjetja 
Kazalniki partnerstev v podjetjih, anketa 
7%
93%
Ne
Da
30%
57%
13%
DrugoStrateško sodelovanjePriložnostno sodelovanje
+94%
Ali državne 
spodbude 
pripomorejo k 
povečanju 
sodelovanja z 
RO
Kako ocenjujete dolgoročnost sodelovanja z raziskovalnimi inštitucijami in /ali 
univerzami?

 
  34 
Slika zgoraj predstavlja odgovore na podobna vprašanja vendar z vidika RO, pri čemer nemudoma 
ugotovimo, da državne spodbude pomembno pripomorejo k vzpostavitvi sodelovanja z  
gospodarstvom, vendar nekoliko manj kot to velja za podjetja. Podobno je razdelitev tudi med 
priložnostnim in strateškim sodelovanjem, kar pomeni, da tudi RO  dajejo prednost strateškemu 
sodelovanju z gospodarstvom. To so potrdile tudi fokusne skupine, ki so bolj poglobljena partnerstva 
kot tudi po obsegu več sodelovanja z gospodarstvom izpostavila kot eno od ključnih sprememb RRL 
v zadnjih desetih letih.  
RO, enako kot podjetja, pojasnjujejo, da so vzpostavljeni konzorciji v RR Programih in RR Projektih  
rezultat dolgoročnih partnerstev in izkušenj preteklega sodelovanja , pri čemer že vzpostavljena 
strateška partnerstva, pri sestavi konzorcijev k sodelovanju povabijo nova podjetja, vendar v 
manjšem obsegu . Na tem mestu je bilo izpostavljeno, da so razpis ni pogoji pogosto omejujoči, 
predvsem z vidika dodane vrednosti na zaposlenega , kar omejuje obseg podjetij, ki lahko na teh 
projektih sodelujejo. Enako so povedala tudi podjetja, da ta konkretni pogoj predstavlja oviro za 
veliko podjetji, ki bi bila sicer primerna za sodelovanje v konzorcijih . RO so še dodale, da so za 
podjetja omejujoči še pogoji o raziskovalnih skupinah/oddelkih, raziskovalna odličnost, ne nazadnje 
pa tudi zahtevno administrativno poročanje, kar je prav tako ovira za vstop novih partnerjev v 
konzorcije. Izpostavljeno je bilo, da je skoraj nemogoče, da bi v konzorcij vključili podjetje, ki nima 
organizirane raziskovalne skupine in ki nima izkušenj s sistemom poročanja EU sredstev. Nekatera 
podjetja po drugi strani dodatno še izpostavila, da brez predhodno že vzpostavljenih partnerstev in 
predpriprave na razpise že pred njihovo objavo, da je skoraj nemogoče pridobiti kvalitetne partnerje 
za sodelovanje ali RO, ki ima še proste kapacitete za sodelovanje.  
V anket i za upravičence smo postavili vprašanje " Kako ocenjujete dodano vrednost ustvarjenih 
partnerstev med raziskovalnimi inštitucijami in podjetji ( označite od 1 -5, 1 najmanjša dodana 
vrednost in 5 največja dodana vrednost )", ki nam pokaže najpogostejše razloga za vzpostavitev 
partnerstev. Rezultate predstavljamo na spodnjih dveh slikah. Prikazani so ločeno za podjetja in RO.   
Slika 20 - Predstavitev kazalnikov parnterstev iz odgovorov na anketo - podjetja 
Slika 21 - odgovori podjetij na vprašanje "Kako ocenjujete dodano vrednost ustvarjenih partnerstev med 
raziskovalnimi inštitucijami in podjetji" 
Kazalniki partnerstev v RO, anketa 
13%
87%
Ne
Da
39%
61%
Strateško sodelovanje Drugo
0%
Priložnostno sodelovanje
+58%
Ali državne 
spodbude 
pripomorejo k 
povečanju 
sodelovanja z 
gospodarstvom
Kako ocenjujete dolgoročnost sodelovanja z gospodarstvom?

 
  35 
 
Slika 22 - odgovori RO na vprašanje "Kako ocenjujete dodano vrednost ustvarjenih partnerstev med 
raziskovalnimi inštitucijami in podjetji 
Glede na prejete odgovore ugotavljamo, da so podobno rangirani odgovori in posledično razlogi za 
sodelovanje, tako pri podjetjih kot pri RO , dostop do naprednega znanja in strokovnosti in dostop 
do napredne tehnologije in opreme. Pri RO so izpostavljeni še ustvarjanje intelektualne lastnine in 
vpogled v trg in industrijo. Po drugi strani so odgovori z najmanjšo ocenjeno dodano vrednost (1 ali 
2) povečan dostop do financiranja in subven cij, ter pridobivanje in razvoj talentov. Podjetja so 
izpostavila zmanjšanje/deljenje tveganj, vpogled v trg in industrijo kot odgovore z nizko dodano 
vrednostjo.   
Vse navedeno potrjuje, da se je RRL od leta 2015 do danes  spremenil in da sta k tej spremembi 
pomembno prispevala tudi razpisa, ki sta predmet vrednotenja. Ne glede na navedeno pa nadalje 
ugotavljamo, da je ostaja potreba po izboljšavah RRL, zlasti če upoštevamo izzive, ki se bili 
identificirani leta 2015 že v RIO poročilu  ter ugotovitve fokusnih skupin in anket e. Razpisa RR 
Programi in RR Projekti  sta pomembo doprinesla k vzdržnosti obstoječih partnerstev med 
gospodarstvom in RO  kot tudi prispevala h kreiranju dveh novih večjih partnerstev (Hrana in 
Turizem). Predpostavimo lahko, da se bo zaradi kompleksnosti izvajanja RR programov in projektov, 
tako z vidika projektnih prijav kot nato poročanja, ta praksa nadaljevala tudi v naslednjem obdobju. 
V obstoječem sistemu podpor predvidevamo, da bo v sistem vstopilo malo novih podjetij kot tudi 
malo na novo kreiranih partnerstev.  
 
Priporočila 
Upoštevajoč ugotovitev, da v Sloveniji manjka kontinuiteta in usklajenost financiranja RRD po vseh 
fazah razvoja, predlagamo bolj strateško planiranje razpisov, da bi zagotovili ne le manjši razkorak 
(zamik) med posameznimi razpisi za iste razvojne faze, pač pa s tem tudi omogočili, da projekti, ki 
končajo s TRL 6, nadaljujejo razvoj naslednjih faz brez izgubljenega razvojnega naboja. Verjamemo, 
da bi kontinuiranost, cikličnost kot tudi usklajenost razpisov pripomogle ne le k obsegu sam ih 
raziskav in razvoja, pač pa tudi k njihovi uspešnosti.     
Prav tako predlagamo več strateškega načrtovanja raziskav in razvoja v Sloveniji ter vzpostavitev 
večje osredotočenosti razpisov na posamezne panoge /dejavnosti/priložnosti. Strategija pametne 
specializacije S4 je sicer strateški dokument, v katerem so opredeljene nacionalne strateške 
razvojne prioritete, vendar ugotavljamo, da je ta preobsežna in da Sloveniji primanjkuje bolj 
osredotočeno financiranje. Trenutni sistem financiranja razprši sredstva po vseh področjih, s čimer 
se zmanjša razvojni prebojni potencial, ki bi bil sicer mogoč, če bi bilo za posamezno področje na 
voljo več sredstev. 
Predlagamo tudi spremembo pogojev sodelovanja, ki se nanašajo na v preteklosti izkazana vlaganja 
v raziskave in razvoj (kar se dokazuje s potrdilom FURS ali s pogodbami za RR). Menimo, da ti pogoji 
omogočajo sodelovanje zgolj tistih organizacij, ki že imajo vzpostavljene raziskovalno razvojn e 
oddelke in so v preteklosti že sodelovali z RO. To pomeni, da sodelovanje ni odprto za prebojna 
visoko tehnološka podjetja, ki zaradi administrativno zahtevnega poročanja na FURS, ne uveljavljajo 
davčne olajšave za RR D (ne poročajo na prilogi 7a v finančnih izkazih) oz. nimajo preteklega 
sodelovanja. Verjamemo, da bi tudi ta podjetja lahko pomembno prispevala k RRP, kot tudi da bi 
razpisi tem podjetjem omogočili vzpostavitev sodelovanja z RO.  
Predlagamo, da se preverjanje izvajanja RRP v prihodnosti ne osredotoča izključno na 
administrativnem preverjanju upravičenosti izdatkov, pač pa da se da večji poudarek na vsebinskem 

 
  36 
preverjanju in spremljanju programov in projektov, kot so doseganje mejnikov iz projektnih prijav. 
Predlagamo premik iz administrativnega dokazovanja projektov (uporaba pavšalov) v vsebinsko 
dokazovanje, ki je sicer standardna praksa na ravni central iziranih EU spodbud, kar bo zmanjšalo 
administrativno breme ne le skrbnikom pogodb/projektov pač pa tudi samim upravičencem. 
Predlagamo tudi, da se ohrani »peer-to-peer« pregled vlog kot tudi vmesni pregled, saj predstavljajo 
veliko dodano vrednost z vidika kvalitativne presoje raziskovalne odličnosti.   
 
Izzivi in omejitve  
Identificirana omejitev pri pripravi odgovora na vprašanje vrednotenja je omejen dostop do 
podatkov iz baze SICRIS  (podrobneje pojasnjeno pri naslednjem vprašanju za vrednotenje) . 
Omejitev se nanaša na možnost primerjave kazalnikov št. raziskovalnih skupin, št. objav, in investicij 
v raziskovalno opremo med letoma 2015 in 2022 za vse organizacije v SICRIS bazi.   

 
  37 
4.3 Ali je ukrep prispeval k mednarodni odličnosti in prebojnosti tako 
znanstvenega kot tudi gospodarskega konzorcija: izboljšanje raziskovalne 
odličnosti ter tržni potencial? 
 
Pristop in metodološka orodja 
Za pripravo odgovora na navedeno vprašanje smo uporabili kombinacijo metodoloških orodij, in sicer 
analizo več kazalnikov, poslovno analizo, razlike v razlikah, fokusne skupine in anketo. V analizi več 
kazalnikov smo kombinirali analizo tako finančnih podatkov kot podatke o citiranosti člankov iz baze 
podatkov SICRIS. Pri analizi citiranosti smo upoštevali citiranost na dveh mednarodnih seznamih, to 
sta World of Sicence (Wos) in SCOPUS, kot ju poroča SICRIS baza podatkov. Podatki so predstavljeni 
ločeno po seznamih. Pri analizi podatkov smo upoštevali tudi metodo razlike v razlikah, pri čemer 
smo oblikovali dve skupini, upravičence in kontrolno skupino,  po enaki metodologiji kot pri prvem 
vprašanju za vrednotenje . Zaradi omejene možnosti izvoza podatkov iz baze  SICRIS, kot tudi 
dejstva, da le-ta ne vsebuje enoznačne identifikacijske številke podjetja  (kot je opisano na koncu 
tega poglavja) nismo uspeli ustvariti prilagojen ega seznama dvojčkov za kontrolno skupino. 
Kontrolno skupino smo oblikovali na podlagi prihodkov in zajema skromno število podjetij , in sicer 
zgolj 14 podjetji, ki so istočasno dvojčki in imajo prijavljeno raziskovalno skupino in imajo zabeležen 
vnos v SICRIS bazo  podatkov. Analizi več kazalnikov smo dodali še analizo ugotovitev fokusnih 
skupin in analizo odgovorov na anketo. 
 
Ključne ugotovitve in odgovor na vprašanje vrednotenja  
Na vprašanje smo odgovarjali v dveh sklopih, z vidika mednarodne odličnosti in tržnega potenciala. 
Pri vsakem sklopu smo analizirali posebej podjetja in RO, ter jih še medsebojno primerjali.   
Mednarodno in raziskovalno odličnost ter prebojnost lahko ocenjujemo s pregledom podatkov 
o mednarodni citiranosti objav, ki so jih raziskovalci iz obravnavanih organizacij objavljali, kot tudi 
s sodelovanjem v mednarodnih konzorcijih.  
Slika levo prikazuje spremembo 
citiranosti celotne baze podatkov, ki 
je pridobljena iz  baze SICRIS. Baza 
je razdeljena na podjetja  - 
upravičence, kontrolno skupino 
podjetij, ki niso upravičenci,  in na 
RO. Na tem mestu velja še enkrat 
izpostaviti, d a je zaradi omejitve 
dostopa do SICRIS baze, kontrolna 
skupina nereprezentativna, vendar 
smo se vseeno odločili predstaviti 
tudi podatke. Iz analize podatkov 
lahko ugotovimo, da so imeli 
upravičenci, tako podjetja kot tudi RO, večji rast citiranosti v primerjavi s kontrolno skupino. To 
nakazuje na velik neposreden vpliv EU sredstev na povečanje mednarodne prebojnosti slovenskih 
raziskovalcev. Le-to je bilo potrjeno tudi na fokusnih skupinah tako s strani podjetij kot tudi RO, ki 
so pojasnili, da jim  tovrstni razpisi pomagajo k mednarodni prebojnosti  zaradi dosežkov in 
rezultatov, ki so zanimivi tudi v tujini.  
Navedene trditve iz fokusnih skupin 
smo preverili tudi s pomočjo ankete, 
in sicer z vprašanjem "Ali sodelujete 
v mednarodnih konzorcijih?" in "Če 
da, v kolikšnih?", ki sta predstavljena 
na sliki levo in sliki spodaj . Na sliki 
levo vidimo odgovore na prvo 
vprašanje. Prikazan je skupni 
odgovor, nato pa ločeno na podjetja 
upravičence in RO. Kar 73% vseh 
anketirancev sodeluje s tujino , pri 
čemer odstopajo RO, saj jih več kot 
90% sodeluje v mednarodni h 
konzorcijih. Upoštevajoč, da je eden ključnih ciljev obravnavanih EU spodbud mednarodna 
Slika 23 - Analiza spremembe citiranosti  skupne baze v 
letih 2015-2020 
Ali sodelujete v mednarodnih konzorcijih?
27%
73%
Ne
Da
37%
63%
9%
91%
Ne Da
Podjejta RO
Skupno
Odgovori po tipu upravičenca
Slika 24 - Odgovor na anketno vprašanje "Ali sodelujete v 
mednarodnih konzorcijih?" 

 
  38 
prebojnost slovenskih raziskovalcev, lahko ugotovimo, da sta imela oba razpisa zelo pomembno 
vlogo pri spodbujanju le-te.  
Na sliki levo smo predstavili 
odgovore na drug i del vprašanja, in 
sicer v kolikih konzorcijih so 
anketiranci sodelovali v preteklih 
treh letih. Podobn e rezultate kot pri 
zgornjem vprašanju lahko opazimo 
tudi tu. RO  so sodelovale v več 
mednarodnih konzorcijih v vsaki 
kategoriji obravnavane baze 
podatkov. Na mediani so RO 
sodelovali v 2,5-krat več konzorcijev, 
v povprečju pa 4-krat več.  
Analizo raziskovalne odličnosti smo zaradi omejitve dostopa do podatkov baze SICRIS žal omejili 
samo na citiranost, ne da bi upoštevali razširjen nabor kazalnikov ( kot so npr. št. objav, št. 
raziskovalcev, podatki o raziskovalni opremi). Kazalnik citiranost pokaže, da so podjetja upravičenci 
precej boljši od kontrolne skupine, predvsem zato, ker večina podjetij iz kontrolne skupine (dvojčki) 
nima vzpostavljene raziskovalne skupine in nima objav. Po drugi strani je pomembno izpostaviti, da 
samo sodelovanje na tovrstnih razpisih zvišuje možnost, da bo podjetje ustanovilo raziskovalno 
skupino. Omejitev dostopa do baze SICRIS nam žal onemogočajo primerjavo s podjetji, ki so sicer 
podobna našim upravičencev, pa imajo ustvarjeno raziskovalno skupino.  
RO so na fokusnih skupinah omenili, da je merjenje raziskovalne odličnosti izziv ter da merjenje št. 
objav in citatov ni vedno najbolj primerno . Izpostavili so, da v posameznih raziskovalnih skupinah 
zaradi senioritete posameznikov te osebe navedena na člankih, čeprav niso imele nikakršne aktivne 
vloge pri pripravi le-tega. Prav tako je citiranost zelo odvisna od raziskovalne dejavnosti. V medicini 
je št. citatov zelo visoko, medtem ko je povsem drugače v kemiji. Nekateri RO so še izpostavili, da 
se številne njihove raziskave osredotočajo na aplikativne reši tve pri podjetjih in na trgu, ki ne 
rezultirajo v objavi člankov, kar tudi navidezno znižuje njihovo raziskovalno odličnost.  
Na odgovor na vprašanje  vrednotenja v delu, ki se nanaša na izboljšanje tržnega potenciala, 
lahko na podlagi kazalnikov, predstavljenih v odgovoru na prvo vprašanje vrednotenja ( Slike 6 do 
10), odgovorimo, da so imela EU sredstva pozitiven vpliv pri izboljšanju tržnega potenciala 
upravičencev. Pozitiven vpliv se odraža v pozitivni spremembi pri kazalnikih poslovni prihodki, št. 
zaposlenih in EBITA v primerjavi s kontrolno skupino. Izboljšanje tržnega potenciala so nam potrdili 
tudi udeleženci fokusnih skupin, ki so povedali, da jim ti razpisi omogočajo, da po eni strani izboljšajo 
lastne poslovne procesov z novimi rešitvami, ki neposredno vpliva na stroškovno učinkovitost 
poslovanja, večjo optimizacijo in učinkovitost, s tem  pa na izboljša nj tržnega potenciala. Po drugi 
strani so podjetja še izpostavila, da so razviti izdelki/produkti dobra referenca in demo produkt, 
včasih tudi marketinško orodje , ki neposredno izboljšajo njihov tržni potencial in pomagajo pri 
pridobivanju novih strank.    
Naj na koncu naj še izpostavimo, da bo dolgoročen vpliv obeh vrednotenih razpisov na tržni potencial 
podjetij viden šele čez 5 do 7 let, saj oba razpisa podpirata TRL 3-6, kar pomeni, da bo potrebno še 
kar nekaj časa in sredstev, da izdelki dosežejo trg.  
 
Priporočila 
Priporočila v tem delu se nanašajo predvsem na sam proces spremljanja raziskovalne odličnosti in 
na časovnico spremljanja in vrednotenja. Predlagamo, da se ponovno proučijo kazalniki raziskovalne 
odličnosti, da se definira kar najprimernejši nabor kazalnikov, ki bi bolj osredotočeno meril 
raziskovalno odličnost. In sicer predlagamo, da se, poleg citiranosti med merila  raziskovalne 
odličnosti vključi tudi aplikativne rešitve in sodelovanje s podjetji, predvsem na podlagi referenc ali 
potrditev projektov, v katere so bili v preteklosti vključeni RO.   
Nadalje predlagamo, da se kazalniki finančnega vpliva (vezani na tržni potencial) spremljajo vsaj 5 
do 7 let po koncu implementiranega programa/projekta, da bi se ugotovilo, kakšen je dejanski vpliv 
teh razpisov.   
Predlagamo še, da se za bodoča vrednotenja zagotovi boljši dostop do baze podatkov SICRIS , in 
sicer da ARIS (IZUM) omogoči enostaven izvoz baze podatkov za evalvatorje oziroma pripravi izvoz 
podatkov po specifikacijah evalvatorjev . Trenutni sistem filtrov in ročni izvoz posameznega tipa 
podatkov po posameznem subjektu za vrednotenja ni primeren.  
Slika 25 - Odgovor na vprašanje "V kolikih konzorcijih ste 
sodelovali v preteklih 3 let?" 

 
  39 
 
Izzivi in omejitve  
Pri pripravi odgovora na vprašanje vrednotenja smo se soočili z omejenim dostopom do podatkov v 
bazi SICRIS. Trenutna postavitev spletne strani SICRIS ne omogoča izvoz podatkov za večje število 
subjektov, zato smo bili primorani iskati in izvažati posamične podatke (po podjetju/RO). Prav tako 
ni mogoč izvoz več tipov podatkov (npr . citiranost, št . objav, št raziskovalcev, ipd.) po enem 
podjetju. Izvažati je treba vsak tip podatka posebej za vsako podjetje posebej. Nadalje, baza SICRIS 
ni povezana z registrom poslovnih subjektov AJPES in ne uporablja ne matične ne davčne številke, 
ki je sicer enovit identifikator vsakega subjekta, kar bistveno otežuje pridobivanje podatkov, saj so 
nazivi podjetij nemalokrat drugačni v SICRIS bazi kot v bazi AJPES. Vse skupaj pomeni, da je vsak 
podatek potrebno iskati in izvažati ročno ter kopirati v lastne preglednice. V času vrednotenja smo 
se sicer obrnili na podjetje Izum, ki upravlja z bazo podatkov SICRIS in so nam odgovorili, da obstaja 
spletna storitev (API), ki bi nam lahko omogoči izvoz podatkov, če bi seveda imeli interne šifre 
organizacij. Vse navedeno pomeni, da žal nismo pridobiti vseh podatkov, ki bi jih lahko sicer vključili 
v analizo in vrednotenje.   
  

 
  40 
4.4 Ali je ukrep, ki je spodbujal sodelova nje temelječe na enakovrednosti v 
partnerstvu z vidika državnih pomoči prinesel večje učinke kot primerljiv 
instrument CO (Centri odličnosti v perspektivi 2007 -2013)? Ali je ukrep 
spodbudil večje dolgoročnejše sodelovanje in s tem večjo učinkovitost 
državnih pomoči, kot primerljiv ukrep RRP TRL 6-9 razpisan s strani MGTŠ? 
 
Pristop in metodološka orodja 
Za pripravo odgovora na vprašanje vrednotenja smo analizirali kazalnike iz vrednotenja instrumenta 
CO s kazalniki instrumentov RR programi in RR projekti in jih primerjali med seboj na ravni celotnega 
instrumenta in po posameznem upravičencu. Prav tako smo analizirali rezultate ukrepa RRP TRL 6-
9, da bi ugotovili dolgoročnost sodelovanja. Omejitve vrednotenja, ki so bile identificirane, so 
zapisane na koncu tega vprašanja. 
 
Ključne ugotovitve in odgovor na vprašanje vrednotenja  
 
 
Zgornja slika predstavlja analizo doseganja kazalnikov po posameznem instrumentu agregirano (CO, 
RR Programi in RR P rojekti), ki smo jih pridobili iz vrednotenja instrumenta CO ( Bučar, Stare in 
Udovčič, 2014) ter iz končnih poročil upravičencev za RR Programi in RR Projekti. Končna poročila 
RR Programov in RR Projektov vsebujejo sicer večji obseg podatkov, ki pa niso na voljo tu di v 
vrednotenju instrumenta CO. Za vsak kazalnik je predstavljena vsota in izračunan multiplikator. 
Multiplikator smo izračunali, da smo lahko naredili primerjavo med različnimi instrumenti, saj sicer 
rezultatov zaradi različnega obsega sredstev ne moremo neposredno primerjati. Z multiplikatorjem 
smo izničili razliko v obsegu dodeljenih sredstev, na podlagi predpostavke, da instrument z večjim 
obsegom sredstev dosega večje rezultate. Multiplikator se računa na način, da se vsota CO deli z 
vsoto posameznega razpisa (RR P rogrami in posebej RR Projekti). Na koncu je predstavljen še 
izračun povprečja multiplikatorjev kazalnikov in primerjava z multiplikatorjem sredstev.  
Zgornja analiza nam pokaže, da so RR Programi in RR Projekti boljši z vidika doseganja števila 
raziskovalnih ur, saj so imeli po obsegu veliko večje število raziskovalnih ur. CO so imeli nominalno 
boljše rezultate pri vseh ostalih kazalnikih , kar je pričakovan rezultat, saj je bil instrument CO po 
Slika 26 - Primerjava skupnih kazalikov rezultata instrumentov CO in RR programov ter 
RR projektov 
Primerjava kazalnikov rezultata instrumentov Centri Odličnosti in RR programov ter RR projektov
Centri Odličnosti RR programi RR projekti
Vsota Vsota Multiplikator
CO Vsota Multiplikator
CO
Št. raziskovalnih ur v FTE 577 1.485 0,39 1.838 0,31
Št. podjetji, ki sodelujejo z 
RO 213 93 2,29 82 2,60
Št. Inovacij 311 269 1,16 148 2,10
Št. patentov (ali prijav 
patentov) 101 71 1,42 52 1,94
Povprečni multiplikator CO
Razlika multiplikatorja CO do multiplikatorja sredstev
1,31
- 0,11
1,94
0,07
Skupni znesek sredstev 84,1 mio 55 mio 1,53 45 mio 1,87

 
  41 
sredstvih 1,53-krat večji od RR Programov in 1,87-krat večji od RR Projektov. Slednje pomeni, da 
je dejstvo, da so imeli RR Programi in RR Projekti večje število raziskovalnih ur zelo dober dosežek.  
Ko pogledamo povprečni multiplikator vidimo, da so v vsoti vseh rezultatov, RR programi dosegli 
nekoliko boljši rezultat kot CO . R azlika multiplikatorja rezultatov in multiplikatorja sredstev je 
namreč -0,11, kar pomeni  da so imeli CO manjši kratnik rezultatov v primerjavi s kratnikom 
sredstev. Po drugi strani so imeli RR projekti nekoliko slabši rezultat kot CO (multiplikator 0,07). V 
obeh primerih je pomembno poudariti,  da so razlike zelo majhne in da sta oba vrednotena razpisa 
dosegla primerljive rezultate z instrumentom CO upoštevajoč razliko v obsegu sredstev.  
Na sliki zgoraj so predstavljeni podobni rezultati kot na prejšnji sliki, vendar pa smo sedaj rezultate 
izračunali in primerjali glede na skupno število upravičencev v posameznem instrumentu. CO so 
imeli 115 upravičencev v 8 konzorcijih, kar pomeni 14,37 upravičencev na konzorcij; RR Programi 
so imeli 159 upravičencev v 9 konzorcijih, kar pomeni 17,66 upravičencev na konzorcij, RR Projekti 
so imeli 116 upravičencev v 24 konzorcijih, kar pomeni 4,83 upravičencev na konzorcij.   
Rezultati nam pokažejo, da so upravičenci pri CO prejeli približno 731.642 EUR po upravičencu. RR 
Programi 345.911 EUR po upravičencu, ali 2,12- krat manj kot pri CO. RR Projekti pa 387.931 EUR 
po upravičencu ali 1,89-krat manj kot pri CO. Tako pri RR Programih kot RR Projektih vidimo, da so 
imeli upravičenci več realiziranih raziskovalnih ur. Pri RR Projektih je najboljši rezultat pri številu 
podjetji, ki sodelujejo z RO. Tudi tu ugotavljamo, da so imeli CO nominalno boljše rezultate in razlaga 
je podobna kot zgoraj.  
Pri analizi multiplikatorja po upravičencu pa lahko opazimo bistveno razliko v primerjavi z agregirano 
primerjavo. Z vidika upravičencev, so tako RR P rogrami kot RR P rojekti ustvarili več rezultatov v 
primerjavi s CO, potem ko izničimo večji obseg sredstev CO po upravičencu. Pri obeh razpisih, ki sta 
predmet vrednotenja, je multiplikator negativen, nadalje je pri RR Projektih multiplikator manjši za 
2/3 kot multiplikator sredstev. To pomeni, da so, če gledamo rezultate po posameznem upravičencu, 
RR Projekti bistveno boljši instrument kot CO in da so dosegli bistveno boljše rezultate kot instrument 
CO.  
Pri primerjavi RR Programov in RR Projektov z instrumentom CO je potrebno upoštevati dejstvo, 
da je bil koncept instrumenta CO, ki je imel 100% stopnja financiranja, nižji TRL (brez državne 
Slika 27 - Primerjava kazalnikov rezultata instrumentov CO in RR programov ter RR projektov  po 
upravičencu 

 
  42 
pomoči), širši nabor upravičenih stroškov, vključno z investicijami v opremo, povsem drugačen od 
obravnavanih ukrepov TRL3-6, zato primerjava rezultatov ni povsem mogoča.   
Kljub navedenemu pa nam zgornja analiza in primerjava vseeno pokaže pozitiven razvoj razpisov 
RRD kot tudi implementacije RRP, ki na nivoju posameznega upravičenca dosegajo boljše rezultate.   
Primerjava RR Programov in RR Projektov z ukrepom RRP TRL 6-9 ni povsem mogoča. Pomembno 
je poudariti, da osnovni namen oziroma cilj RRP TRL 6-9 ni spodbujanje dolgoročnega sodelovanja, 
kar sicer velja za RR Programe in RR Projekte. V RRP TRL 6-9 RO niso smeli biti upravičenci ukrepa, 
kar pomeni da je njihovo sodelovanje in obseg sredstev omejen na maksimalno 20% sredstev, ki so 
bila namenjena zunanjim izvajalc em. V primeru ukrep ov RR Programi in RR Projekti so bili RO 
upravičenci, kar pomeni, da lahko sklepamo, da je bilo sodelovanje bolj obsežno kot pri ukrepu RRP 
TRL 6-9.  
Čeprav cilj ukrepa RRP TRL 6-9 ni bilo spodbujanje dolgor očnejših partnerstev, pa smo vseeno 
naredili analizo konzorcijev, da bi lahko ugotovili delež konzorcijskih partnerjev, ki so skupaj 
sodelovali tudi na drugih razpisih MGTŠ. Analiza pokaže, da je ukrep podprl 40 projektov (konzorcijev 
in posameznih podjetij), od tega je bilo 21 (53%) podjetij, ki so nastopala samostojno , 19 je bilo 
konzorcijev. Od teh konzorcijev so 4 nadaljevala sodelovanje (21% konzorcijev ali 10% vseh) in 15 
(79% konzorcijev in 37% vseh) ni nadaljevalo sodelovanje na drugih MGTŠ razpisih.  
 
Priporočila 
V tem delu nimamo priporočil.  
 
Izzivi in omejitve  
Omejitev vrednotenja pri pripravi odgovora na to vprašanje je obseg podatkov, ki smo jih imeli na 
voljo za CO. Da bi bila primerjava med ukrepi kvalitetnejša, bi morali v  procesu vrednotenja 
zahtevati bolj točne oziroma bolj podrobne finančne podatke, da bi lahko upoštevali in izločili povsem 
drugačen koncept financiranja instrumenta CO. 
  

 
  43 
c) Primerjava obeh ukrepov TRL3-6 (programov in projektov) med seboj glede na skupne 
cilje obeh javnih razpisov. 
 
4.5 Ali prihaja do prevoda na trg v fazi TRL 7-9? (morda tudi prevod / navezava 
na ukrep MGTŠ TRL7-9). Kakšen je gospodarski učinek izvajanja operacij? 
 
Pristop in metodološka orodja 
Za pripravo odgovora na vprašanje vrednotenja smo uporabili kombinacijo različnih metod oloških 
orodij, in sicer analizo več kazalnikov, ki smo jo uporabili za analizo finančnih podatkov in določitev 
gospodarskega učinka, analizo odgovorov fokusnih skupin in analiza odgovorov na anketo.  
 
Ključne ugotovitve in odgovor na vprašanje vrednotenja  
Vprašanje je sestavljeno iz dveh delov, to sta prevod na trg v fazi TRL 7-9 in gospodarski učinek 
izvajanja operacij, zato smo tudi naš odgovor smiselno razdelili in odgovarjali v dveh delih.   
Slika levo pr ikazuje odgovore na 
anketno vprašanje »Koliko projektov 
na področju RRI ste realizirali od 
2016 do danes s pomočjo državnih 
spodbud«. Odgovori nam pokažejo, 
da je bilo res veliko število projektov 
(skupaj 3.088 projektov) na področju 
RRI realiziranih s pomočjo državnih 
spodbud. Nadalje nam razporeditev 
odgovorov pokaže, da veliko več 
projektov s pomočjo državnih 
spodbud v primerjavi s podjetji 
realizirajo RO. To velja v vseh kategorijah baze podatkov (od mini muma do maksimuma). Tudi v 
povprečju RO realizirajo kar 9,4-krat več projektov s pomočjo državnih spodbud.  
 
Slika 23 prikazuje odgovore na 
vprašanje, ki se nanaša na 
nadaljevanje razvoja. Iz prejetih 
odgovorov lahko ugotovimo, da se 
velika večina znanja , ki je bilo 
ustvarjeno v okvirju konzorcija, 
kasneje uporabi za nadaljnji razvoj . 
81% anketirancev je namreč 
odgovorilo z "Da". Podrobnejša analiza 
po tipu upravičenca nadalje pokaže, 
da so pri nadaljevanju razvoja 
podjetja od RO uspešnejša za 6 
odstotnih točk. To lahko pripišemo 
dejstvu, da podjetja investirajo v RRD 
s tržnim in aplikativnim namenom, kar omoči b olj neposredno uporabo znanja in večjo motivacijo 
za nadaljevanje razvoja. Po drugi strani pa prav tako lahko vidimo, da tudi velika večina RO nadaljuje 
z nadaljnjim razvojem. Vse navedeno so potrdile tudi fokusne skupine, kjer so tako podjetja kot RO 
povedali, da so z večino rešitev nadaljevali tudi po zaključku programa/projekta. Izjeme, da  se 
razvoj ni nadaljeval, so tiste, pri katerih se je izkazalo, da je rešitev tržno nezanimiva, pa še v teh 
primerih so se rešitve pogosto prilagodile in razvoj je šel naprej.   
Slika 28 – Odgovor na vprašanje " Koliko projektov na 
področju RRI ste realizirali v obdobju od 2016 do danes s 
pomočjo državnih spodbud?" 
Slika 29 - Odgovor na vprašanje " Ali ste po fazi TRL 6 
(znanje ustvarjeno v okvirju konzorcija) nadaljevali z 
razvojem?" 

 
  44 
Naslednji dve sliki p rikazujeta 
odgovore na vprašanja o deležu 
znanja in produktov, ki so bili plasirani 
na trg po koncu projekta/programa. 
To je pomemben podatek, ki skoraj 
neposredno odgovori na naše 
vprašanje za vrednotenje. Zgornja 
slika pokaže, da je velik procent 
znanja, ki je bilo ustvarjeno v sklopu 
programov/projektov, dejansko  tudi  
plasiranega na trg, saj že prvi kvartil 
vsebuje skoraj 1/3 vsega znanja. Tu  
vidimo manjšo razliko med podjetji in 
RO, pri čemer  slednji na trg plasirajo 
nekoliko več znanja na mediani in v 
povprečju.  
Spodnja slika prikazuje delež  
produktov / storitev / procesnih 
izboljšav, ki je dan na trg in je bil v eni 
od razvojnih faz sofinanciran iz 
naslova državnih spodbud. Tukaj 
vidimo, da je v absolutnih številkah 
manjši delež produktov/storitev/procesnih izboljšav, ki so bili plasirani na trg, sofinanciran s strani 
državnih spodbud, saj predstavlja prvi kvartil 10% produktov. To pomeni, da čeprav se ustvarjeno 
znanje plasira na trg, le-to ni nujno, da se zgodi v obliki produkta/storitve/procesne izboljšave. Prav 
tako lahko tudi tukaj vidimo, da RO  v primerjavi s podjetji  na trg plasirajo večji  delež 
produktov/storitev/procesnih izboljšav, ki so sofinancirani iz naslova državnih spodbud.  
Iz vsega navedenega lahko zaključimo, da se tako znanje kot tudi produkti/storitve/procesne 
izboljšave, ki so podprte s strani državnih spodbud, dejansko prenesejo na trg. To je ugotovitev tudi 
fokusnih skupin, kjer so tako podjetja kot RO potrdili, da se večina znanja dejansko prenese na trg. 
Obenem velja, da ne bodo vsi produkti plasirani na trg v obliki, k ot so bili zasnovani v  TRL 3-6. 
Pomembna ugotovitev fokusnih 
skupin je, da je prenos na trg 
počasen in razvoj nemalokrat 
dolgotrajen. To potrjuje slika  levo, 
kjer so prikazani odgovor i na 
vprašanje o času potrebnem od ideje 
do trga. Tukaj vidimo, da je v vseh 
kategorijah baze (razen minimum pri 
podjetjih) potrebno več kot eno leto 
za prenos ideje na trg, pri tem  pa 
podjetja v primerjavi z RO 
potrebujejo manj časa na vseh točkah (razen na maksimumu). V anketi smo zastavili še vprašanja, 
ali spodbude pripomorejo h krajšanju časa od ideje do trga, vendar smo na to vprašanje prejeli zgolj 
10 odgovorov in vsi so bili "Ne". Zaradi majhnega števila prejetih odgovorov, to ni reprezentativen 
podatek. Dejstvo pa ostaja, da so podjetja na fokusnih skupinami povedala, da razpisi, ki so predmet 
tega vrednotenja, ne vplivajo neposredno  na skrajšanje časa od ideje do trga, saj je predmet 
razpisov raziskava novih produktov/storitev/procesnih izboljšav in ne njihova komercializacija.  
Komercializacija je bila predmet sofinanciranja razpisov RRP TRL 6-9, ki jih je vodilo Ministrstvo za 
gospodarski razvoj in tehnologijo (MGRT, sedaj Ministrstvo za gospodarstvo, turizem in šport – 
MGTŠ). Slika spodaj predstavlja analizo upravičencev, ki so dobili spodbude iz naslova obeh razpisov.  
Slika 30 - Odgovor na vprašanje " Kakšen je delež znanj 
ustvarjenega v okvirju konzorcija , bil plasiran na trg po 
koncu projekta/programa?" 
Slika 31 - Odgovor na vprašanje "Kakšen delež novih 
produktov/storitev/procesnih izboljšav danih na trg v 
obdobju od leta 2016 je bil v eni od razvojnih faz 
sofinanciran iz naslova državnih spodbud?" 
Slika 32 - Odgovor na vprašanje "Kolikšen je povprečen čas 
v mesecih od ideje do trga? 

 
  45 
 
Slika 33 - Analiza upravičencev, ki so pridobili spodbude iz naslova razpisov TRL 6-9 
Analiza nam pokaže , da je 59 upravičencev od skupno 155 neto upravičencev  ali 38% vseh 
upravičencev, ki so prejeli spodbude iz naslova razpisov v obsegu tega vrednotenja, dobilo tudi 
spodbude iz razpisov TRL 6-9 (MGTŠ). Podporo je dobilo 50 podjetij (85%) in 9 JRO (15%). Največ 
organizacij (41%) je dobilo eno spodbudo, 25% je dobilo dve spodbudi, 22% jih je dobilo tri 
spodbude. Največ spodbud (7) je dobilo podjetje Gorenje d.d.  (kar predstavlja 2% baze). Največ 
podjetij (38) je dobilo spodbudo iz JR "Spodbude za RR projekte 2", ki je bil izveden leta 2018, pri 
čemer je ta razpis sofinanciral kar 56 projektov upravičencev. Iz JR "Demo piloti II", ki je bil izveden 
leta 2018, je bilo podprtih 25 podjetij oz. sofinanciranih 26 projektov. Ostali razpisi TRL 6-9 so bili 
objavljeni v obdobju, ko so bili RR Programi še v izvajanju, zato rezultatov oziroma nadaljnjih faz 
razvoja ni bilo mogoče financirati iz preostalih TRL 6-9 razpisov.  
Iz navedenih podatkov lahko sklepamo, da obstaja velika možnost, da je je razvoj in rezultati 
ustvarjeni v sklopu RR Programi nadaljevali v sklopu javnih razpisov TRL 6 -9 "Demo Piloti II" in 
"Spodbude za RR projekte 2" . Slednjega žal ne moremo povsem potrditi, saj nimamo dostopa do 
projektnih prijav . Imena projektov niso dovolj, da bi lahko potrdili povezavo. Kljub temu lahko 
zaključimo, da prenos iz nižjih TRL v višje obstaja, zlasti upoštevajoč dejstvo, da je več kot tretjina 
naših upravičencev prejela spodbudo tudi iz razpisov TRL 6-9.  
Slednje so nam potrdili udeleženci fokusnih skupin, podjetja so namreč pojasnila, da razvojne 
projekte prijavljajo kasneje tudi na razpise MGTŠ za višje TRL ter da s tem poskušajo zagotavljati 
kontinuiteto podpore. Podjetja so izpostavila, da je bila kontinuiteta podpor nekoč večja. Neposredna 
kontinuiteta bi bila morda lahko zagotovljena tudi z dodatnimi točkami za projekte, ki se nadaljujejo 
iz TRL 3 -6 v TRL 6 -9. Nekatera podjetja so bila na razpisih za višje TRL zavrnjena oz. jim je bilo 
pojasnjeno, da prijava projekta, ki je nadaljevanje razvoja rezultatov ustvarjenih iz razpisov, ki so 
predmet tega vrednotenja, ni upravičena, ker bi to lahko štelo kot dvojno financiranje. Slednje ne 
drži in predvidevamo, da je posledica napačnega razumevanja vprašanja in/ali pravil. Večkrat je bilo 
izpostavljeno, tako s strani podjetij kot RO, da manjka nadaljevanje podpore na ravni TRL 7-9, da 
se izgubi ustvarjeni razvojni naboj, da veliko projektov zato zaradi pomanjkanja sredstev ostane na 
TRL 6. Izpostavljen je tudi sam čas oziroma razmak med razpisi. Pogosto rezultati TRL 3-6 "čakajo" 
na novi razpis, v tem vmesnem obdobju pa včasih prenehajo biti relevantni za podjetje/organizacijo.  
Gospodarski učinek operacij je z vidika finančnega učinka na podjetja že predstavljen v odgovoru 
na prvo vprašanje  vrednotenje, in sicer na slikah 6 do 10. Predstavljeni rezultati pokažejo, da so 
imeli razpisi zelo pozitiven gospodarski učinek na podjetja in RO. Podjetja so pri vseh kazalnikih , 
razen dodane vrednosti na zaposlenega , rasla več kot primerljiva podjetja, ki EU spodbud niso 
prejela. Prav tako so podjetja na mediani rasla več kot slovensk o gospodarstvo (6,8% CAGR rasti 
BDP iz Q1 2015 v Q4 2022) pri kazalnikih prodaje in EBITDA (7% CAGR rasti). Enako velja tudi za 
RO, ki so pri kazalniku prodaje rasli za 7% na mediani in 17% pri kazalniku EBITDA.  
Pri kazalniku dodana vrednost na zaposlenega upravičenci niso imeli boljšega rezultata kot kontrolna 
skupina, saj na sam kazalnik vpliva število zaposlenih, ki je pri upravičencih v obdobju 2016-2022 
ostalo enako ali večje, med tem ko se je število zaposlenih pri kontrolni skupini zmanjšalo. Kontrolna 
skupina je imela višjo dodano vrednost na zaposlenega. Če obe skupini (upravičence in kontrolno 
skupino) primerjamo s slovenskim gospodarstvom, vidimo, da sta obe skupini na mediani in v 
povprečju rasli manj kot je raslo slovensko povprečje (3% CAGR rasti pri upravičencih in 4,7% CAGR 
rasti gospodarstva). Naj še dodamo, da so bili upravičenci na mediani večji kot slovensko povprečje 
na začetku obdobja in na povprečju ob koncu obdobja ( v letu 2016: 42.094 EUR gospodarstvo, 
47.557 EUR upravičenci; v letu 2022: 55.688 EUR gospodarstvo, 55.671 EUR upravičenci). Po drugi 
strani pa so  imeli RO na mediani večjo rast dodane vrednosti (CAGR 5%) kot slovensko 

 
  46 
gospodarstvo, pri tem pa v nominalnih številkah v vseh letih ostajajo pod slovenskim povprečjem 
(v letu 2016: 34.890 EUR; v letu 2022: 46.496 EUR).  
Iz vsega navedenega lahko ugotovimo, da so razpisi, ki so predmet tega vrednotenja, pozitivno 
vplivali na gospodarski uspeh vseh upravičencev, zlasti v primerjavi s kontrolno skupino, pa tudi v 
primerjavi z gospodarstvom. Prav tako lahko zaključimo, da prihaja do prevoda na trg v TRL 7 -9, 
vendar bi ga bilo mogoče še okrepiti.  
 
Priporočila 
Predlagamo, da se prouči, ali je mogoče v sodelovanju z MGTŠ prilagoditi razpisne pogoje TRL 6-9 
na način, da nagrajujejo prijavitelje, če so le-ti dobili financiranje razvojnih faz TRL 3 -6 za isti 
projekt. Nagrada bi se imela obliko dodatnih točk pri ocenjevanju, podobno kot to velja za nekatere 
centralizirane EK razpise. S tem bi še dodatno podkrepili kontinuiteto razvoja in prehod v višje faze.  
Predlagamo tudi večjo usklajenost časovnice razpisov razvojnih faz, da bi se zagotovila boljša 
komplementarnost in kontinuiteta financiranja na način, da razpisi za TRL 6-9 v nekem časovnem 
razkoraku sledijo zaključenim aktivnostim financiranim iz naslova TRL 3-6.  
Predlagamo, da se prouči, ali bi bilo smiselno in koristno v poročanje o projektih TRL 6-9 vključiti 
tudi navezavo  n a  T R L  3-6 (ko gre za državne spodbude) , da bi se omogočilo sledenje , koliko 
projektov/raziskav je bilo nato prenesenih iz ene faze v drugo. 
Nenazadnje pa predlagamo, upoštevajoč analizo kazalnika dodana vrednost na zaposlenega in 
primerjavo upravičencev s slovenskim povprečjem, omilitev pogoja prijave na razpis. Nemalokrat so 
podjetja izpostavila, da je bila zahteva po doseganju povprečne dodane vrednosti na zaposlenega v 
panogi, omejujoč in v posameznih panogah izključujoč pogoj. Glede na dejanski vpliv razpisov na 
dodano vrednost na zaposlenega, predlagamo, da se pogoj spremeni na način da zajame vse, ki so 
znotraj 2/3 povprečja panoge. S tem bi ohranili sistem financiranja uspešnejših podjetij in obenem 
razširili krog potencialnih prijaviteljev.   
 
Izzivi in omejitve  
Pri odgovoru na vprašanje ni bilo izziv ov. Izpostaviti pa velja dve omejitvi. Prva je izjemno malo 
odgovorov na anketno vprašanje o skrajšanja časa od ideje do trga, na katerega anketiranci niso 
želeli odgovarjati. Druga pa se nanaša na dejstvo, da nismo mogli potrditi,  ali so bili projekti iz 
obravnavanih razpisov nato sofinancirani tudi iz razpisov TRL 6-9. 
  

 
  47 
4.6 Ali se je izkazala kakšna razlika pri doseženih ciljih in rezultatih med obema 
ukrepoma (programi in projekti)? 
 
Pristop in metodološka orodja 
Za pripravo odgovora na vprašanje smo uporabili kombinacijo metodoloških orodij, in sicer pregled 
dokumentacije, predvsem končnih poročil, in analizo odgovorov fokusnih skupin.  
 
Ključne ugotovitve in odgovor na vprašanje vrednotenja  
Spodaj so predstavljeni rezultati obeh javnih razpisov. Vir podatkov so končna poročila RR 
programov in projektov. Rezultate smo prikazali skupaj za oba razpisa, razdeljeno na RR programe 
in RR projekte, skupaj in s povprečjem.  
Prva skupina rezultatov se nanaša na 
deležnike in porabljene resurse po 
posameznih programih in projektih. 
Posebej predstavljamo št. projektov, 
raziskovalnih ur in podjetij, ki sodelujejo z 
RO. Iz doseženih rezultatov je razvidno, 
da so programi dosegli sv oj cilj, da 
grozdijo več projektov skupaj, pri čemer 
je v povprečju program vseboval 10,44 
projektov. Programi in projekti so porabili 
približno enako število raziskovalnih ur, 
pri čemer so bili projekti večji v obsegu, 
kar je skladno s pričakovanji. Zelo  
pozitiven rezultat razpisov je št. podjetij, 
ki sodelujejo z RO, pri čemer je skupno 175 podjetij sodelovalo z RO (šteto je sodelovanje tudi 
podjetij, ki niso bili upravičenci na programih/projektih) (v poprečju 5,47 podjetij na konzorcij), kar 
pomembno doprinese h krovnemu cilju spodbud, ki je pospeševanje prenosa znanja iz RO v podjetja. 
Podatkov o samem št. raziskovalnih projektov, pridobljenih iz končnih poročil obeh javnih razpisov, 
ne moremo med seboj neposredno primerjati zaradi razlik v pojmovanju in ciljih/pravilih razpisa ter 
posledično drugačnemu razumevanju raziskovalno razvojnega projekta (v nadaljevanju »RRP«). RR 
Programi so namreč skupek »RRP«, posamezen »RRP« pa pomeni del programa, ki je ali industrijska 
raziskava ali eksperimentalni razvoj in pomeni vsebinsko zaključeno celoto (tudi z vidika udeleženih 
relevantnih konzorcijskih partnerjev za posamezen raziskovalno razvojni projekt), ne pomeni pa 
nujno obenem to tudi celotnega RR projekta v smislu cele raziskovalne poti TRL3 -6, kar sicer velja 
za »RRP« znotraj JR RR projekti. Ta delitev na posamezne segmente znotraj JR programi je bila 
ključna za upoštevanje pravil državnih pomoči, sama delitev pa je bila prepuščena prijaviteljem, saj 
so upoštevali tudi raznolikost vsebine.  
Podatki končnih poročil so zato v tem delu medsebojno neprimerljivi, saj je bila interpretacija »RRP« 
povsem prepuščena prijaviteljem. 
Kljub navedenemu v nadaljevanju 
podrobneje predstavljamo rezultate 
skupno in v povprečju ter v tekstu tudi na 
nivoju posameznega »RRP«.  Druga 
skupina rezultatov se nanaša na št. 
inovacij in patentov ali prijav patentov. Pri 
tem opazimo, da so programi in projekti 
približno enaki po številu patentov ali 
patentnih prijav, medtem ko je bila večina 
inovacij ustvarjena znotraj RR programov. 
V povprečju so imeli programi 30 inovacij na program, projekti pa 6. To izhaja tudi iz namena 
posameznega razpisa. Podatki pokažejo, da ker so bili programi skup več »RRP« in da zato so 
soustvarili tudi več inovacij. Slednje je skladno tudi s podatki o št »RRP« (Slika 4), saj so programi, 
če posplošimo, sofinancirali 4 -krat več raziskovalnih projektov oziroma zaokroženih vsebinsko 
samostojnih enot.   
Št. RR
projektov
Skupaj Programi Projekti
Vsota: 117
Povprečje: 3,66
94
10,44
23
1
Št.
raziskovalnih 
ur v FTE
Skupaj Programi Projekti
Vsota: 3.323
Povprečje: 133
1.485
212
1.838
102
Št. podjetji, 
ki sodelujejo 
z RO
Skupaj Programi Projekti
Vsota: 175
Povprečje: 5,47
93
10,33
82
3,57
Slika 34 - Rezultati razpisov 1 
Št. Inovacij
Skupaj Programi Projekti
Vsota: 417
Povprečje: 13
269
30
148
6
Št. patentov 
(ali prijav 
patentov)
Skupaj Programi Projekti
Vsota: 123
Povprečje: 4,56
71
8,88
52
2,74
Slika 35 - Rezultati razpisov 2 

 
  48 
Podobno ugotavljamo tudi pri tretji skupini 
rezultatov (Slika 6), kjer so prikazane 
nove rešitve in novi produkti ter storitve, 
kot tudi nove mednarodne publikacije. 
Tudi tukaj velja, da so bili programi pri 
doseganju rezultatov bolj obsežni, kar je 
skladno s pričakovanji. Prav tako vidimo, 
da so programi prispevali več k znanstveni 
sferi, saj so imeli več kot 2 -krat več 
mednarodnih publikacij, ki so nastali iz 
naslova teh projektov. Programi imajo kar 
67% delež v vseh skupnih mednarodnih 
objavah. S tem ugotavljamo, da so bili 
projekti bolj tržno naravnani  
(osredotočeni na ustvarjanje rešitev že znanega  problema na trgu)  in da so bile raziskave bolj 
osredotočene na potrebe podjetij. Podjetja imajo manjšo potrebo po mednarodnih objavah. 
Pomembno je dodati, da se ta kazalnik nanaša na mednarodne objave v znanstvenih publikacijah. 
Če pa pogledamo podatek o skupnem številu predstavitev, ki so jih izvedli konzorciji, vidimo, da so 
bili tudi konzorciji RR projektov podobno aktivni na področju deljenja znanja, vendar ne v obliki 
znanstvenih člankov.  
Potrditev, da neposredna primerjava rezultatov obeh razpisov ni povsem mogoča na nivoju 
posameznega »RRP« izhaja iz poenostavljene analize povprečij rezultatov po posameznem »RRP«. 
Iz podatkov končnih poročil izhaja, da je posamezen »RRP« v povprečju pripeval več po JR projekti 
kot JR programi. To velja pri vseh kazalnikih, kar sicer potencialno potrjuje večjo osredotočenost RR 
projektov, ki imajo bolj jasno merljive rezultate. Če analiziramo razlike v rezultatih na podlagi 
podatkov iz končnih poročil po posameznem »RRP«, vidimo, da se gibajo med 0,6- krat (oz. da so 
RR projekti imeli 40% nižje rezultate – pri rezultatu prototipov), do 5,06-krat (oz. da so RR projekti 
imeli 506% večji rezultat – pri rezultatu "skupno število raziskovalnih ur"). Povprečje razlik je 2,68-
krat, kar pomeni, da bi pričakovali, da št. »RRP« znotraj RR programov ustvarijo 2,68 -krat svojih 
rezultatov, da bi sledili učinkovitosti št. »RRP« iz RR projektov. Pri interpretaciji teh rezultatov 
moramo biti zaradi različnega vsebinskega koncepta »RRP« pri obeh razpisih nekoliko zadržani, 
ravno zaradi razumevanja posameznega »RRP«, kar dodatno potrjuje ugotovitev, da je potrebno 
definicijo »RRP« uskladiti v vseh javnih razpisih, v kolikor želimo imeti kvalitetno primerjavo 
rezultatov.  
Razvite nove
rešitve
Skupaj Programi Projekti
Vsota: 481
Povprečje: 15,52
334
37,11
147
6,68
Novi produkti 
in storitve
Skupaj Programi Projekti
Vsota: 369
Povprečje: 11,9
216
24
153
6,95
Nove 
mednarodne 
publikacije
Skupaj Programi Projekti
Vsota: 460
Povprečje: 21,9
307
61,4
153
9,56
Slika 36 - Rezultati razpisov 3 

 
  49 
 
Slika 37 - Primerjava kazalnikov rezultatov RR programov in RR projektov po konzorciju 
Slika zgoraj predstavlja pregled kazalnikov rezu ltatov iz konč nih poročil RR programov in RR 
projektov. Za vsak kazalnik je izračunana vsota po konzorciju in za RR programe izračunan 
multiplikator do sredstev in rezultatov RR projektov. RR programi so podprli 9 konzorcijev, kar 
pomeni v povprečju 6,8 mio EUR sredstev po konzorciju, ali drugače povedano, multiplikator je 3,51 
(tolikokrat večji znesek sredstev kot pri RR projekti ). RR projekti so podprli 23 konzorcijev, kar 
pomeni v povprečju 1,95 mio EUR sredstev po konzorciju. Analiza nam pokaže, da so RR programi 
po konzorciju dosegli več rezultatov kot RR projekti, saj je multiplikator pri vsakem kazalniku več 
kot 1 in je povp rečni multiplikator 6,07. Če izničimo vpliv sredstev oziroma bi imeli enak obseg 
sredstev na obeh razpisih, lahko ugotovimo, da so RR programi dosegli 2,55-krat več rezultatov kot 
RR projekti.  
RR programi so podprli veliko večje konzorcije kot RR projekti ( RR programi: 9 konzorcijev in v 
povprečju 19,9 partnerjev v konzorciju; RR projekti: 23 konzorcijev in v povprečju 5,04 partnerja v 
konzorciju), skupni rezultati lahko pokažejo izkrivljeno sliko, ker zaradi heterogenosti na ravni 
konzorcija težko primerjamo rezultate. V naslednjem koraku smo naredili primerjavo še na ravni  
upravičencev.  
Primerjava kazalnikov rezultata RR programov in RR projektov po konzorciju
RR programi RR projekti
Št. raziskovalnih ur v FTE 186 80
Št. podjetji, ki sodelujejo z RO 12 4
Št. Inovacij 34 6
Št. patentov (ali prijav patentov) 9 2
Povprečni multiplikator Projekti
Razlika do multiplikatorja sredstev
Skupni znesek sredstev 6,8 mio 1,95 mio
Razvite nove rešitve
Novi produkti in storitve
Nove mednarodne publikacije
42 6
27 7
38 7
Multiplikator
Projekti
2,32
3,26
5,22
3,92
6,07
2,55
3,51
6,53
4,05
5,77

 
  50 
 
Slika 38 - Primerjava kazalnikov rezultatov RR programov in RR projektov po konzorciju 
Slika zgoraj predstavlja primerjavo sredstev in rezultatov po upravičencu ter izračunan multiplikator 
za RR projekte do RR programov . Razlika v izračunu multiplikatorja v primerjavi s prejšnjo analizo 
je narejena zaradi boljšega razumevanja podatkov, saj so po tej analizi RR projekti naredili več 
rezultatov po upravičencu v primerjavi z RR programi. RR projekti so imeli po upravičencu na voljo 
več sredstev (multiplikator 1,12), kar je 12% več kot v primerjavi z upravičenci v RR programih. Pri 
vseh kazalniki h so upravičenci v RR projektih dosegli  boljše rezultate, kar pokaže povprečni 
multiplikator v višini 2,59. Če izničimo multiplikator za skupni znesek sredstev, dobimo razliko v 
višini 1,46, kar pomeni, da so na ravni upravičenca RR projekti dosegli 1,46-krat več rezultatov, v 
kolikor bi bil obseg sredstev za oba razpisa enak.  
Naj na koncu vseh teh analiz še poudarimo, da rezultatov nismo tehtali. Vsi kazalniki rezultata so 
bili obravnavani enakovredno. V kolikor bi rezultate tehtali po pomembnosti (prioritetah), bi se 
multiplikatorji seveda spremenili.   
Na fokusnih skupinah je bilo pojasnjeno, da so bili RR programi zahtevnejši z vidika koordinacije, da 
si bili zelo široko zastavljeni in da se v njih včasih zato izgubi fokus, saj pokrivajo več različnih tem 
oziroma področij raziskovanja. Udeležencem, ki so sodelovali v tako RR programih in RR projektih, 
so bili RR projekti »ljubši«, saj so bili bolj osredotočeni na ožje usmerjen razvoj in so ohranili fokus 
specifične raziskave. Manjši konzorciji so bili po mnenju udeležencev fokusnih skupin enostavnejši, 
predvsem zato, ker so bila partnerstva manj kompleksna  in bolj homogena .  Na programih  z 
nekaterimi partnerji, čeprav so vsi prispevali k skupnemu cilju,  niti niso imeli veliko stikov. Pri RR 
programih pa so kot največjo prednost izpostavili širino in globino kot tudi horizontalnost tem 
raziskovanja v sklopu enega samega konzorcija.   
 
 
 
 
 
Primerjava kazalnikov rezultata RR programov in RR projektov po upravičencu
RR programi RR projekti
Št. raziskovalnih ur v FTE 75 364
Št. podjetji, ki sodelujejo z RO 5 16
Št. Inovacij 14 29
Št. patentov (ali prijav patentov) 4 10
Povprečni multiplikator Programi
Razlika do multiplikatorja sredstev
Skupni znesek sredstev 345,912 387.931
Razvite nove rešitve
Novi produkti in storitve
Nove mednarodne publikacije
17 29
11 30
14 30
Multiplikator
Programi
4,88
3,47
2,17
2,89
2,59
1,46
1,12
1,73
2,79
1,96

 
  51 
 
Priporočila 
Predlagamo, da se termin »RRP« poenoti v vseh razpisih, s čimer bo v prihodnje mogoča neposredna 
primerjava doseženih rezultatov po vseh razpisih. 
Da bi lahko presojali in neposredno primerjali učinkovitost in uspešnost doseženih ciljev in 
rezultatov, bi moralo biti poenoteno poročanje tako na nivoju samih RR programov in potem še RR 
projektov, ki bi postali medsebojno primerljivi.  
Predlagamo še, da se prouči možnost in smiselnost , da se pogoji in kriterija za RR programe in RR 
projekte dodatno prilagodijo na način, da se bolj jasno pripravi ločnica med TRL3-4 in TRL5-6 tako 
znotraj kot med posameznimi razpisi.   
 
Izzivi in omejitve  
Pri pripravi odgovora se nismo soočili z izzivi ali omejitvami.   
 

 
  52 
5 Pregled opravljenih nalog 
Za potrebe pregleda opravljenih nalog je podjetje CEDARS pripravilo časovnico projekta z datumi posameznih izvedenih aktivnosti. 
 
Slika 39 - Časovnica projekta